DCCCIV.

Amico di Mirto dona a Lanfranco di Alberico la sua quota di
proprieta della schiava Angelica e della figlia di essa (23 febbraio
1161).

Lanfranci de Alberico].

Testes Philippus de Lamberto, Obertus Spinula, Nuvelonus,
Otobonus fratres et Obertus Conellus. Ego Amicus de Mirto dono tibi
Lanfranco de Alberico partem quam habeo in ancilla Angelica et
filia eius, que mea pars est medietas et possessionem inde tibi do,
facias itaque inde quicquid volueris sine mea contradictione et
omnium pro me. Actum in capitulo, millesimo centesimo sexagesimo
primo, .vu. kalendarum (1) martii, indictione, .vm.

[fo. 101 r.]. DCCCY.

Blancardo e Bongiovanni Lercario contraggono una societas per
affari che Bongiovanni fara in Bugia(...... . 1161).

Testes Blancardi et Boni Iohannis Lercarii].

* Obertus Spinula, Marchio de Volta, Oliver Collus et (2)
Marabotus caravellator. Blancardus et Bonus Iohannes Lercarius
contraxerunt societatem lb. .cxx. quarum due partes sunt Blancardi et
tercia Boni Iohannis, cum hac societate laboratumi Bugeam et quo
voluerit, societatem facere possit accipiendo ad eam et mittere
Ianuam cum testibus et scripto, de lucro eius et sue persone quisque
medietatem habiturus. In potestatem Blancardi. Actum in capitulo,
-MCLXL., indictione .vit.

(1) Cancellato: i.
(2) Cancellato: Bast.

'Mano Cataupano - Il cartolare di Giovanni Seriba - Vol. II. 1.
2 MARIO CHIAUDANO

DCCCVI.

Blancardo e Durando Calegari contraggono una societas per affari
che Durando fara in Sicilia (...... 1161).

Testes Blancardi et Durantis].

* Petrus de Marino, Bonus Johannes Laercarius, Oliverius Collus
et Marabotus carravellator. Contraxerunt societatem Blancardus et
Durandus Calegarius de Ib. .1x. et s. .vun. in quam Blancardus
duas partes et Durandus terciam. Hane Durandus laboratum
Sciciliam inde Ianuam in potestatem Blancardi capitale et proficuum,
de lucro societatis et percacio sue persone medietatem quisque.
Actum in capitulo, .mcix1., indictione .vu.

DCCCVII.

Ansaldo Abaialardi si rende garante verso Oberto di Buon Tommaso
di quanto questi aveva pagato al proprio padre (2 marzo 1161).

Oberti de Bono Thoma].

* Testes Nuvelonus de Albericis, Bonus Vassallus de castro et
Petrus de Marino. Ego Ansaldus Abaialardi (1) promitto tibi Oberto
de Bonothoma quod, si de centenariis piperis quod pater meus
uxori tue querebat pro viro eius quondam Carbonis Grancii pro quo
ipsi meo patri dedisti s. .Lv. aliquo tempore inquietaberis vel inde
aliquod evictum tibi fuerit, inde te liberabo et id tibi restituam
infra octavam diem et ex hoc tibi me constituo proprium et
principalem debitorem, abrenuncians legi qua principalis prius
secundario conveniendus est hocque tibi stipulanti sub pena dupli promitto
ut, nisi sic observavero, exinde (2) tua actoritate et sine decreto
consulum et mea contradictione et omnium pro me intrare possis
in meis bonis quibus volueris et quantum hoc fuerit tibi accipias
et estimari facias et nomine vendicionis possideas sine
contradicione (3) mea et omnium pro me. Actum in_ pontili capituli,
-MCLXI., .V, nonas marcii, indictione .vm.

DCCCVIII.

Intestazione di un alto tra Siro arcivescovo di Genova e Ogerio
scri
(1) Cancellato: constituo me.
(2) Nel ms. hinde con h cancellato.
(8) Cancellato: eius.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 3

Ogerii scribe].
*Nos Syrus Dei gratia Ianuensis episcopus (1).

[fo. 101 v.]. DCCCIX.

Bernardo di Aspirano si obbliga di restituire a Blancardo la meta
dell'allume che gli venisse tolto in seguito ad evizione del
comune o di altra persona (5 marzo 1161).

Blancardi].

* Testes Rolandus Capellanus, Borracius guardator et Dominicus
magister de castro. Ego Bernardus de Aspirano promitto tibi
Blancardo quod si de .v1. sportis aluminis que ipsi Blancardo et
Bernardo Fulcerio comunes venerant a Pisis aliquid evictum
erit a comuni vel alia persona ego medietatem tibi restituam
infra sextum diem, si non, penam dupli stipulanti tibi promitto et
ideo bona mea pignori ut nisi sic fecero exinde pro sorte et pena
intrare possis in meis bonis quibus volueris et quantum hoc fuerit
tibi accipias et estimari facias ac nomine vendicionis possideas.
Abrenuncio legi qua prius secundo prior debitor convenitur.
Actum in capitulo, .tcLx1., .v1. die marcii intrantis, indictione octava.

DCCCX.

Oberto Spinola e Giovanni Perito contraggono una societas per
traffici che Giovanni fara in Sardegna e altrove (9 marzo 1161).

Oberti Spinule et Iohannis Periti).

* Testes Bellobon, Bonus Vassallus de Premanfredo, Vivaldus.
Obertus Spinula et Johannes Peritus contraxerunt societatem in quam
ut mutuo professi sunt Obertus Spinula Ib. .m. et Johannes Peritus
s. .xxx. Hance societatem Iohannes Sardineam et inde Barbariam,
inde Ianuam vel a Sardinea (2) Ianuam, in potestatem Oberti qui
medium lucri eius et percacii persone illius habiturus est. Turavit
salvare et bona fide augere et promovere nisi iter aliud mutare et ei
reducere, Actum in capitulo, millesimo centesimo sexagesimo
primo, .vimt. die martii, indictione .vm.

DCCCXI.

Bernardo Fulcerio dichiara a Blancardo che su una somma della
loro societas egli non ha aleun diritto (10 maggio 1161).

(1) In bianco, per circa un terzo, il resto della pagina.
(2) Nel ms. Sardineam con I'm cancellato.
4 MARIO CHIAUDANO

Blancardi].

* Testes Oger Nocentius, Wuilielmus Rogeronis, Bonus Iohannes
Lercarius et Petrus consanguineus Iohannis scribe et Casal. Ego
Bernardus Fulcerius profiteor quod Ib. .xxxvim. quas Blancardus
laboratum misistis de nostra societate vestre sunt et lucrum eorum
et ad vestram fortunam, quia vobis eas concessi pro Ib. .xxxvu. et
racionate sunt in partem vestram societatis. Actum in capitulo,
millesimo centesimo sexagesimo primo, .x. die marcii, indictione .vm.

DCCCXII.

Bongiovanni Lercario dichiara di portare a Bugia merci di
Guglielmo Mallone ad resicum et fortunam di esso (16 aprile 1161).

Wuilielmi Mallonis].

* Testes Lambertus Philippi, Guido de Lauda, Obertus .xxx. vellate
et Mussus de Sarega. Professus est Bonus Iohannes Lercarius se
portare Buceam de rebus Wuilielmi Mallonis ad resicum et fortunam
ipsius lb. in penso sete .Lxxxxmm. et decem pecias de tela Yspanie
cannas .xLIn. que omnia ipse W. appreciatur lb. .xxxm. Hec ipse
Bonus Iohannes portat Buceam nec debet inde facere aliquas
expensas in eundo ad lignum vel comestionem, vendere ut melius
poterit, implicare in cera vel alumine in quo melius videbitur aut
auro si non melius videbitur, de illis mercibus quam cito possit
remittere, collocare cum testibus ad nomen eius, habere inde debet
et tenere .vi, mersemutinos. Actum in capitulo, .McLxt., .xv1. die
aprilis, indictione .vit.

DCCCXIII.

Obeto Spinola affitta a Eriberto di Rapallo e Otone Pancia la sua
parte dell'introitus ripe et porte et macellorum et grani (20
marzo 1161).

Oberti Spinule et Eriberti rapallini ac Otonis Pancie].

* Testes Ansaldus Spinula, Albertus Lercarius et Wuilielmus
Calige Pallii. Obertus Spinula locavit Eriberto rapallino et Otoni Pancie
partem suam introilus ripe et porte et macellorum et grani a
proximis kalendis madii usque annos .m. pro libris sex quas ipsi
conductores inde sibi annuatim promiserunt nisi imperator interim
stratas vetaret, ille non auferendi, isti non dimiltendi interim et
conductionem solvendi, utrinque sub stipulacione sibi adinvicem
TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 5

penam dupli promiserunt, sibi inde pignori subicientes adinvicem
bona sua. Actum in capitulo, .mc7xr., .xx. die marcii (1), indictione
vm.

[fo. 102 r.]. DCCCXIV.

Alberto fratello di Arnaldo giudice dichiara di portare laboratum
somme dell'arciprete Guglielmo e di Orcoila sua sorella (29
marzo 1161).

Archipresbiteri Wuilielmi et Orcoite sororis Arnaldi iudicis].

* Testes Arnaldus iudex et Casalis. Professus est Albertus frater
Arnaldi iudicis se portare laboratum quo vadit lb. .xm.
archipresbiteri Wuilielmi et lb. .xu. Orcoite sororis (2) sue quas ab eis cepit
portandas quo ierit ad resicum et fortunam eorum, facturus inde
expensas per libram secundum quod faciet de aliis que portat et
per libram pariter lucrari debent. Proficuum librarum .x1. esse
debet archipresbiteri et proficuum aliarum .xu. esse debet predicte
Orcoite, in manus eorum (3) reduci debent missurus hoc eis
secundum quod mandaverint certo nuncio vel litteris. Actum in
pontili capituli, millesimo centesimo .txs., penultima marcii,
indictione .vm1.

DCCCXYV.

Ugo Botino si obbliga di restituire la dote nel caso che la Chiesa
pronunci la sua separazione dalla moglie, sorella di Ogerio
Nocenzio (8 aprile 1161).

Florimontis sororis Ogerii Nocentii].

* Testes Philippus Cincia, Ansaldus Montesellus et Bonusvassallus
Montesellus. Ego Ugo Bolinus iuro supra sancta Dei evangelia quod,
si contigerit me licentia ecclesie separari a sorore tua Ogeri
Nocenti, ego faciam ei vel tibi si volueritis cartulam refutacionis
docium eius que ei estimate sunt iam et tradite et donacionem tocius
iuris quod in eis habeo et non repetendi eas per omnia ut vester
iudex laudaverit et iuro quod non vendi (4) vel donavi eas vel ex eis
quicquam alicui. Actum in capitulo, mcxx1. vigilia ramis
palmarum, indictione .vim.

(1) Nel ms. ripetuto: in capitulo.
(2) Cancellato: ai.

(3) Nel ms. eorum ripetuto.

(4) Sic nel ms.
6 MARIO CHIAUDANO

DCCCXVI.

Arnaldo Eremita si obbliga di provvedere al mantenimento della
figlia di Giovanni Alio, col reddito di una somma dei figli del
medesimo ch'egli tiene (18 aprile 1161)

Filiorum quondam Iohannis Alii].

Testes Philippus Cincia, Petrus de Marino, Obertus Calige Pallii,
Nicola Gagan. Ego Arnaldus Eremita profiteor me habere Ib. .vm.
denariorum ianuensium filiorum quondam Johannis Alii pro
quibus cum introitibus eorum quos colligo providebo in victu et
vestibus, ut conveniat, filie ipsius Iohannis usque triennium, sin
penam dupli tibi stipulanti bona pignori ut nisi sic exinde pro
ipsa pena intrare et extimari facere et nomine vendicionis
possidere et si concordaverit per eandem racionem amplius pariter et
cetera. Actum in capitulo, .mcix1., .xvim. die aprilis, indictione .vut.

DCCCXVIT.
Eustacchio e Ingone Rubeo contraggono una societas (20 aprile 1161).

Eustachii et Ingonis Rubei].

* Testes Bonus Iohannis Malfiiaster, Ansaldus Cintracus et Petrus
Vinantius. Societatem contraxerunt Eustachius et Ingo Rubeus in
quam Ingo lb. .xx1. (1) et s. .u. et Eustachius Ib. .cxxn. s. .1m.
Hoc laboratum quo voluerit, ad medietatem proficui et Ib. .xxxt.
et s. .vu. + Eustachii, ad quartam proficui reducendam in
proficuum societatis. Licentiam mittendi secundum quod sibi melius
videbitur ad proficuum societatis. Per libram expendere et
luerari (2) ut Deus ordinaverit. Debet lb. .xxx1. s. .vm.}. Actum
in capitulo, millesimo .cixt., .xx. die aprilis, indicione .vut.

DCCCXVITI.

Bono Infante dona al figlio Casale emancipato ogni ragione ed
azione sulle cose che il medesimo tiene (21 aprile 1161).

Casalis] .
Testes Bernardus magister, Petrus eius nepos, Wuilielmus
Cru
(1) Cancellato: et s. .xvn.
(2) Cancellalo: Ib.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 7

setus et Sigifredus guardator. Ego Bonus Infans dono tibi Casali
filio meo emancipato omne ius et omnes acciones quod et quas
habeo in rebus quas habes, fili mi, precio emancipationis aut alio
modo, Actum in capitulo, millesimo centesimo sexagesimo primo,
xxi. die aprilis, indictione .vim. In pontili.

DCCCXIX.

Casale promette di provvedere al padre per tutta la sua vita secondo
le necessita e i suoi mezzi (21 aprile 1161).

Bonifantis].

* Die loco et testibus eisdem. Ego Casalis promitto vobis
Bonoinfanti patri meo quod quo advixeritis secundum quod necesse
habueritis et secundum facultates meas vobis ministrabo et dabo de
rebus meis. Hoc vobis promitto sub pena librarum .x. cum
stipulacione.

[fo. 102 v.]. DCCCXX.

Casale dichiara di aver ricevuto la dote della moglie Richelda nipote
di Aimerico e da alla medesima l'antefactum (29 aprile 1161).

Richelde uxoris Casalis].

Testes Bernardus magister, W. Caligepallii, Ogerius Butinus et
Petrus nepos Bernardi magistri. Ego Casalis confiteor me habuisse
de dotibus Richelde neptis Aimerici lb. .xxmu. et inde me voco
quietum, do tibi preterea in bonis que habeo et habiturus sum (1)
fantum quod bene valeat Ib. .xxmm. denariorum ianuensium
habendas et tenendas pro more et consuetudine civitatis Ianue pro
antefacto. Actum in capitulo, millesimo centesimo sexagesimo
primo, penultima aprilis, indictione .vit.

DCCCXXI.

Sentenza arbitrale data da Guglielmo Burone e Oberto Cavarunchi
nella lite tra i fratelli Lecalosso e Guvenzone (5 maggio 1161).

* Lis erat inter Lecalossum et Guvenconem fratres de decima Tarii
quam pater eorum tenere consueverat et ipsi postea, quam quia

(1) Cancellato: Ib.
8 MARIO CHIAUDANO

Lecalossus habere desiit et postea sibi recepit ab eo quem dicebat
sibi eam evicisse, asserebat Guvencon quod in fraudem (1) eam
dimiserit ut sibi postea soli esset et de libris .xx. quas pater eorum
in testamento ipsi Lecalosso dimiserat dandas ei in denariis e
comuni aut habendas in terra de Vosta. Propterea et pro omni
controversia et (2) omni inquietacione quam unus adversus alium
movere posset ex quo pater eorum fuit mortuus comuni concordia
se posuerunt in arbitratu Wuilielmi Buronis et Oberti Cavarunchi,
quorum sententiam aut pronunciacionem quam super his fecerint
iuraverunt observare. Quia itaque ipse Lecalossus iurare noluit
quod decimam illam sententia perdidit et non sub fraude aliqua,
cum illiud iuramentum ei remisisset Guvencon, absolverunt eum
inde de predictis lb. .xx. quia liquido eas habiturus erat
laudaverunt, ipsas habeat in predicta terra salva racione absentis godentis,
ita ut si usque sanctum Iohannem Guvencon ei dederit lb. .vm.
inde terca in denariis partem suam ipsius terre recuperet et
Godentius similiter suam si ita fecerit et si Guvencon ita non solverit
quantum tercia est ipsius terre habeat contra eum ipse Lecalossus
et inde proprietario nomine quod velit faciat sine contradicione
eius et omnium pro eo. Et si terra illa non valuerit quantum ipse
ibi compleantur ei in bonis quondam patris eorum in arbitratu (3)
estimatorum de Rapallo, unum insuper ab altero adinvicem
omnino absolverit de omni lamentacione et inquietacione quam unus
adversus alium movere posset ex quo pater mortuus fuerit quia
cum fratres essent et nollent occasionem posse subire e preteritis
qua in alterutrum molestari debent hance absolucionem voluerunt.
Actum in capitulo millesimo .ctx1., .y. die madii indictione .vin.

DCCCXXII.

Stabile e Margone contraggono una societas per affari che Margone
fara in Alessandria (8 maggio 1161).

Stabilis et Margonis].

Testes Alberto de Custode, Nicolosus, Wuilielmus Poncius et
Baldecon Ugonis de Baldecgone. Stabilis et Margonus contraxerunt
societatem librarum ducentarum sexaginta duarum de qua dicunt
Wuilielmus de balneo habere Ib. .xxxm. Jaboratum, Margonus
autem portat lb. .ccxxvun. Alexandriam et quo voluerit, in reditu in

(1) Cancellato: suam.
(2) Cancellato: pro.
(3) Cancellato; illorum.
IL CARTOLARE Di GIOVANNI SCRIBA 9

potestatem Stabilis vel eius nuncii reduci debent et capitali tracto
omne proficuum ipsius societatis et percacii de persona eius per
medium partituri sunt capitali cuiusque diducto. Portat etiam lb.
.cxvi, Stabilis lucraturas ei per libram ut alie et expendere debent
per libram ut alie. Licenciam quoque ei dedit mittendi de ipsa
pecunia laboratum et quo sibi melius videbitur. Actum in capitulo,
millesimo centesimo sexagesimo primo, .vm, die madii,
indictione .VII.

[fo. 103 r.]. DCCCXXIHI.

Anselmo di Gotizone e Andrea, lombardo, contraggono una societas
per affari che Andrea svolgera quo voluerit (9 maggio 1161).

Anselmi de Goticone et Andree lombardi].

* Testes Gibertus Ribaldus de Sancto Martino, Marchio Muscarol
et Iohannes speciarius. Anse!mus de Goticone et Andreas
lombardus contraxerunt societatem in quam Anselmus lb. .xxnm. et d.
-xxxu., Andreas lombardus |b, .xm. et d. .xv.., quam societatem
ipse Andrea portat laboratum Capese et quo voluerit, in reditu in
potestatem Anselmi vel eius nuncii reduci debet et, capitali
cuiusque diducto, proficuum ipsius scoietatis et de percacio persone eius
per medium sunt partituri, Actum in capitulo, .wcr7x1., .vim. die
madii, indictione .vi,

DCCCXXIV.

Gilberto, banchiere, Ribaldo di San Martino, Idone di San Martino
e Oliviero di San Martino contraggono una societas per affari
che Idone e Oliviero faranno quo voluerint (9 maggio 1161).

Giberti Ribaldi de Sancto Martino, Idonis de Sancto Martino et
Oliveri de Sancto Martino].

* Testes Homodeus guardator, Iohannes speciarius et Martinus
bancherius. Societatem contraxerunt Gibertus bancherius,
Ribaldus de Sancto Martino, Ido de Sancto Martino et Oliverius de
Sancto Martino, in quam Gibertus lb. .xv1. s. -xvi. contulit, Ribaldus
Ib. .xvi. s. .xvi., Ido et Oliverius Ib. .xvr. s. .xv1. ambo cum hac
societate coniunctim vel separatim ut voluerint portare debent Capese
laboratum et quo voluerint usque duos annos nisi prius lacessiti
ab eis erunt, aut ad divisionem evocati. In reditu in potestatem
alicuius eorum hee omnia reduci debent et capitali tracto proficuum
et percacii persone eorum per medium dividere debent. Portant
10 MARIQ CHIAUDANO

etiam s. .xxvimt. Boiamundi Iohannis Christiani ad medium
proficuum quod in ipsam societatem debet converti et s. .v1 $.
Bochero de Bavali ad medium proficuum similiter et libram unam
safrani uxoris Giberti cui esse debet capitale et proficuum, Actum in
capitulo, .mcuxt., .van. die madii, indictione .vim.

DCCCXXV.

Bernardo Aspirani si riconosce debitore verso Blancardo di una
somma di denaro che paghera al 24 giugno 1161 (12 maggio
1161).

Blancardi].

Simon Aurie, Philippus Aradellus, Stabilis et Gibertus. Ego
Bernardus Aspirani debeo tibi Blancardo lb, .xxum. s. .xmm.
denariorum ianuensium quas tibi stipulanti me daturum promitto usque
proximum festum sancti Iohannis de iunio. Actum in capitulo,
-MCLXI., .xm. die madii, indictione .vm1.

DCCCXXVI.

Guido « magister de antelamo » si riconosce debitore verso Pietro
« caravellator » della dote di Agnese, moglie di questo (13
maggio 1161).

Petri caravellatoris}.

* Testes (1) Rodulphus Turris, Obertus Agucia, Rainer Calegar
et Iohannes frater Auree. Ego Guido magister de antelamo
profiteor quod debeo tibi Petro caravellatori de dotibus cognate mee
Agnesie uxoris tue lb. .xuu. de quibus hodie dabo tibi lb. .v1. in
guarnimentis in arbitratu duorum communalium amicorum. Alias
autem .x. Ib. in denariis tibi dabo usque proximum festum sancti
Michaelis, quod si non fecero penam dupli tibi stipulanti
promitto, unde pro sorte et pena bona mea tibi pignori subicio, ut,
nisi ita adtendero, exinde pro sorte et pena intrare possis in bonis
que habeo et habiturus sum (2), tua auctorilate et sine decreto
consulum et quantum hoc fuerit tibi estimari facias et estimatum
nomine vendicionis possideas et inde quid velis facias sine nostra
contradicione et omnium pro me. Actum in domum eiusdem
Guidonis, millesimo centesimo sexagesimo primo, .xm. die madii,
indictione .vm.

(1) Cancellato: Tedis.
(2) Cancellato: et qui.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA il

DCCCXXVIT.

Giovanni fratello di Aurea si dichiara debitore di Pietro «
caravellator », suo cognato di una somma di denaro a titolo di prestito
marittimo (12 maggio 1161).

Petri caravellatoris].

* Testes Guido magister, Rodulfus Turris, Obertus Agucia et
Rainer calegarius. Ego Iohannes frater Auree debeo tibi Petro
caravellatori meo cognato lb. .uu. denariorum ianuensium quas (1) iuro
solvere tibi vel tuo misso per me vel meum missum in denariis
infra mensem postquam venero ego vel navis qua iturus sum
Alexandrie, aut, si ea non redierit, infra mensem postquam tempus
erit quo venire consueverunt naves euntes tempore quo ipsa
vadit (2) nisi quantum impedimento remanserit vel tua licentia aut
tui certi nuncii, quod si impedimentum affuerit, eo transacto,
tenebor pariter. Si tua licentia vel tui nuncii terminus
prolungabitur ab indultum vel indultos terminos pariter tenebor. Insuper
hoc me tibi observaturum sub pena dupli promitto et omnia mea
bona inde tibi pignori subicio, ut nisi ita observavero exinde tua
auctoritate et sine decreto consulum in meis bonis quibus volueris
intrare sine decreto et cetera. Die predicta.

[fo. 103 v.]. DCCCXXVIIL.

Pietro « caravellator » dona alla moglie Agnese l'antefactum (13
maggio 1161).

Agnesie Curtesie}.

* Testes Guido magister, Rodulfus, Rainer calegarius, Lanfrancus
Guidonis magister et Iohannes frater Aurie. Ego Petrus
caravellator dono tibi Agnesie dilecte sponse mee in bonis que habeo et
habiturus sum tantum quod bene valeat lb. .xu. habendas et
tenendas pro more et consuetudine civitatis Ianue, Actum loco et
die predicto.

DCCCXXIX.

Bongiovanni Malfigliastro e Tommaso Giovanni Cristiani
contraggono una accomandacio per affari che il secondo fara a
Palermo (21 maggio 1161).

(1) Cancellato: promitt,
(2) Cancellato: si.
12 MARIO CHIAUDANO

Boni Iohannis Malfiiastri et Thome Iohannis Christiani].

* Testes Ionathas Ciriol, Ismael, Bertolotus de campo et
Bonusvassallus Alberti Bonici. Bonus Iohannes Malfiiaster et Thomas
Iohannis Christiani Ib, .x. portat etiam Ib. .Lxxxim1}. ipsius Boni
Iohannis ad quartam proficui que sua erit. Hoc portat Panormum
laboratum inde Ianuam venire debet et ea in potestatem ipsius
Boni Iohannis vel eius nuncii totum reducere, capitali societatis
diducto, eius proficuum et tocius percacii persone eius per medium
partiri debent. Iuravit insuper hoc salvare et bona fide promovere
et non inde facere aliqua fraude et ea omnia reducere ut supra.
De ipsius autem rebus sunt iam Scicilie Ib. .xm. Actum in
capitulo, .mcxx. (1), .xx1. die madii, indictione .vm1.

DCCCXXX.

Ribaldo Sarafie e Ogerio di Porto Delfino contraggono una societas
per affari che Ogerio fara quo voluerit (23 maggio 1161).

Ribaldi Seraphie et Ogerii portus delfini].

Testes Ansaldus de Ponte, Todescus et Bonusvassallus Botacius.
Societatem contraxerunt Ribaldus Saraphie et Oger Portus Delfini,
in quam Ribaldus lb. .m., Ogerius Ib. .1. Hane societatem Oger
laboratum quo voluerit, inde Ianuam, diducto capitali, proficui
divisuri per medium. Actum in capitulo, .mcrx. (2), .xxm1. die
madii, indictione .vmt.

DCCCXXXI.

Guglielmo Musso affitta a Iano Stefani la parte di una casa a San
Lorenzo (28 maggio 1161).

Tani Stephani Romani].

* Testes Opico Sardena, Bernardus de Langasco et W. Strinatus et
Martinus de Calcia. Ego W. Mussus locavi a te, lane Stephani,
partem domum tuam de Sancto Laurentio, de qua omni anno debeo
tibi s. .xm. pro pensione quos me tibi solutum promitto. Ipse
autem Ianis professus est se habere ab eo s. .xx. Actum in capitulo,
-MCLXI., -un. kalendarum iunii, indictione .va.

(1) Sic nel ms,
(2) Sie nel ms.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 13
DCCCXXXI.

Anselmo di Gotizone e Giovanni Vetulo contraggono una societas
per affari che il secondo fard quo voluerit (6 giugno 1161).

Ansaelmi de Goticone et Iohanni Vetuli].

* Testes Martinus de Diana, Vivianus Carlembellus et Bencavalea
guardator. Anselmus de Goticone et Iohannes Vetulus contraxerunt
societatem in quam Anselmus lb. triginta contulit et Iohannes
Ib. .xv. Dedit etiam ei licentiam ipse Anselmus portandi ultra hee
s. .xvu. minus d. .u. el mecgenas .u. et .u. pecias panni de
Nemese, que per libram expendere debent, et, si eas reduxerit, quarta
proficui earum converli debet in  proficuum predicte societatis.
Hanc societatem laboratum portat quo voluerit ipse Iohannes, sed
eam reducere debet in proxima ventura estate et in potestatem
ipsius Anselmi vel eius nuncii reducere debet capitale et proficuum
et, capitali diducto, proficuum debent per medium dividere. Turavit
insuper quod hance societatem bona fide salvabit et promovebit ad
commodum suum et predicti Anselmi, secundum tenorem fide
societatis et quod non defraudabit eum ultra s. .v. et quod eam
restituet ut cautum est nisi impedimento vel licencia ipsius Anselmi
remanserit et, impedimento transacto, quam cito impedimentum
transierit, hec complebit vel, si eius licentia, ad terminum
indultum. Actum in capitulo, .mcLx1., .vi. die iunii, indictione .vin.

(L) Et omnes societates quas hactenus habuere divise sunt et
quisque habet partem suam.

DCCCXXNIIE.

Gandolfo di Maiol dona al figlio emancipato Giovanni il suo peculio
e Voltava parte delle sue sostanze, ritenendo l'usufrutto (8
giugno 1161).

Testes Iohannis filii Gandulfi de Maiolio}.

* Testes presbiter Iohannes de Sancto Damiano, Oto iudex,
Guidotus guardator, Lambertus Bavalascus et W. Bucherius. Ego
Gandulfus de Maiol dono et concedo tibi Iohanni filio meo
emancipato omne peculium tuum et octavam partem tocius mei posse,
cuius in vita mea retineo usumfructum. Post mortem vero meam
inde quid velis facias hoc absque mea contradictione et heredum
meorum et Omnium pro me. Actum in ecclesia Sancti Laurentii,
-MCLXI., .vin. die iunii, indictione .vm.

(1) Cancellato: h.
14 MARIO CHIAUDANO

[fo. 104 r.]. DCCCXXXIV.

Martino De Mari prende a mutuo una somma di denaro da Adalasia
moglie di Martino Tornello (9 giugno 1161).

Adalasie uxoris Martini Tornelli].

Testes Nuvelon, Wuilielmus Guercius de Ponte, Lanfrancus
Frenguellus, Marchetus Laudola et Calavron de Susilia. Ego
Martinus de mari cepi a te Adalasia uxore Martini Tornello, concedente
tibi socero tuo Wuilielmo Tornello, lb. denariorum ianuensium
-LXXxx1l. mutuo pro quibus per me vel meum missum dabo
memorato viro tuo vel eius misso Ib. centum triginta denariorum
a proximo festo beati Iohannis usque anno .mu., quod si non
fecero penam dupli tibi stipulanti promitto, ul si ita non
observavero exinde tua actoritate et sine decreto consulum et mea
contradictione et omnium pro me intrare possis in bonis meis quibus
yolueris tu vel memoratus vir tuus et quantum hoc fuerit vobis
faciatis estimari et estimatas nomine vendicionis possideatis et inde
quid velitis faciatis. Iuro insuper hance solucionem me ut superius
legitur facturum nisi iusto impedimento Dei remanserit vel licentia
predicti viri tui vel eius missi, quod, si impedimento remanserit,
statim eo transacto, vel si licentia, ad indultum vel indultos
terminos hoc complebo. Ego preterea Stabilis constituo me huius debiti
proprium et principalem debitorem, ita quod, nisi memoratus
Martinus ut supra solverit, abinde usque octo dies hoc solvam. Quod
si non fecero stipulanti tibi Adalasie ut supra promitto,
abrenuncians legi qua prius secundo prior debet debitor conveniri. Actum
in ecclesia Sancti Laurentii, .mcix1., .vim. die iunii, indictione .vm.

DCCCXXXV.

Anselmo Clarella dichiara il lucro di una societas che ha col
proprio cognato spettante ad Adalasia (10 giugno 1161).

Adalasie Donumdei].

* Testes W. Buron, Matheus Pignol, Ogerius Clarella. Professus est
Anselmus Clarella quod in lb. .xtvm. capitalis quas habet a suo
eognato Al(exandro) (1) de societate domine Adalasie lucratus est Ib.
-xum. Actum in capitulo, millesimo centesimo .LxI., .x. die iunii,
indictione .vim,

(1) Nel ms.: Al.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 15
DCCCXXXVI.

Guglielmo di Se Dondeo contrae una accomandacio con Adalasia
(10 giugno 1161).

Adalasie Donumdei].

* Testes Matheus Pignolus, Girardus guardator et Stepanus.
Professus est Wuilielmus de Se Dondedeo quod in societatem habeat de
rebus domine Adalasie Ib. .xxvm1 }. ad quas de suo posuit Ib. .xm.
et s. .v. quod confessus est Wuilielmus Buron quod pro ipsa
Adalasia recipiebat. Hane societatem ipse memoratus Wuilielmus
laboratum portat Sciciliam inde Ianuam rediturus in potestatem domine
Adalasie vel eius nuncii et capitali tracto proficuum per medium
partituri. Actum in capitulo, .mcvx1., .x. die iunii, indictione .vm.

DCCCXXXVII.

Guglielmo Moraga vende a Pietro caravellator uno schiavo
saraceno (10 giugno 1161).

Petri caravellatoris].

* Testes Philippus Aradellus, Philippus Bonifacii, Dominicus
magistri, Rodulfus et Petrus nepos Bernardi magistri. Ego
Wuilielmus Moraga narbonensis cepi a te Petro caravellatore s. .Lv.
finito precio pro uno sarraceno iuris mei Alio nomine, quem
pro supradicto precio tibi vendo et trado (1). Quid velis facias
proprietario nomine tu et heredes tui aut cui dederis,
deffendere et actoricare promitto, si non penam dupli, bona pignori ut
nisi sic exinde et accipere quantum hoc fuerit tua actoritate et sine
decreto alicuius potestatis et hoc tibi estimari facias et nomine
vendicionis possideas. Nescio quod sit occidivus, fur vel fugitivus.
Actum in capitulo, .wcrxt., .x. die iunii, indictione .vm.

DCCCXXXVIII.

Nuvelono si costituisce fideiussore verso Martino Tornello per un
debito che Stabile ha verso di lui (15 giugno 1161).

Martini Turnelli].

Testes Wuilielmus Guercius de ponte, Lanfrancus Frenguellus,
Marchio Laudola, Belengerius, Wuilielmus Saffran et plures alii.
Ego Nuvelonus promitto tibi Martino Tornello stipulanti quod si

(D Cancellato; ut.
16 MARIO CHIAUDANO

Martinus de mari vel heredes eius vel Stabilis aut heredes eius non
solverit tibi vel tuo nuncio centum .xxx. Ib. de quibus tibi fecere
caucionem ut est quod ab inde usque octo dies ipsam solucionem
tibi vel tuo nuncio faciam, sin penam dupli tibi sub stipulacione
promitto et bona mea propterea tibi pignori subicio ita ut nisi sic
observavero exinde in bonis meis que volueris intrare possis pro
sorte et pena et quantum hoc fuerit tibi accipias et estimari facias
et nomine vendicionis possideas. Hoc tua actoritate et sine
decreto consulum et inde quid velis et cetera et abrenuncio legi et
cetera, cum de hoc debito me tibi primum et principalem debitorem
constituam. Millesimo centesimo sexagesimo primo, .xv. die iunii,
indictione .vim. Eadem die et coram eisdem testibus sub osculo
pacis Stabilis se observaturum promisit quod in altera cartula
promisit.

[fo. 104 v.]. DCCCXXXIX.

Ribaldo di Capo di Pagana dona al figlio Ogerio, emancipato, beni
per libre 140 e la moglie interviene nella donazione (16
giugno 1161).

Ogerii Capitis de Pagana].

Testes Opico iudex, Picamilium, Iordanus Gisulfi, Ardegon
Picamilii, Donumdei iudex et Oto Notarius. Ego Ribaldus de Capite
Pagane dono tibi Ogerio filio meo emancipato in loco meo de
Capite Pagane tantum quod bene valeat Ib. .cxxxx. denariorum
ianuensium ed inde quid velis proprietario nomine facias tu et heredes
tui aut cui dederitis sine mea contradictione et heredum meorum
et omnium pro me et si in hoc deffuerit in aliis meis bonis tibi
compleatur et quantum hoc fuerit (1) tibi facias estimari et
nomine proprietario deinceps possideas et inde quid velis facias sine
mea contradicione et meorum heredum et omnium pro nobis.
Confiteor etiam me iurasse quod hance donacionem perpetuo ratam et
firmam habebo nec retractabo, prefate vero donacionis ammodo
possessionem et dominium habeas. Ego Domna de Ben huic
donacioni concedo et quantum in hoc casu iuri ypothecarum
abrenuncio et si in bonis viri mei ipsa donacio non poterit adimpleri
in meis bonis tibi filio meo compleatur et quantum hoc fuerit tibi
ex meis bonis estimari facias et estimatum possideas et inde auid
velis facias et in hoc casu abrenuncio senatus consulto Velleiani.
Hoc totum facio consilio propinquorum meorum Boni Johannis

(1) Cancellato: tua act.
[L CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 17

Ricii et Wuilielmi Guercii. Ego Ogerius iuro me hance donacionem
bona fide tenere et quod inde vel pro ea nullum cambium vel
donacionem faciam patri, matri, fratribus aut alicui persone
occasione eorum. Actum in capitulo, millesimo centesimo sexagesimo
primo, .xv1. die iunii, indictione .vm.

DCCCXL.

Filippo Aradello e Pietro nipote di maestro Bernardo contraggono
una societas per affari che Pietro fara in Romania (18 giugno
1161).

Philippi Aradelli et Petri nepotis Bernardi magistri].

Testes Bernigon Claviger, Oger scriba, Baldecon Ravagna,
Bonavita Iohannis Christiani et Vivianus guardator. Societatem
contraxerunt Philippus Aradellus et Petrus nepos Bernardi magistri,
in quam ut mutuo professi sunt Philippus contulit Ib. .xxx. et s.
xv. et Petrus Ib. .xv. et s. .vu }. Ultra etiam dedit ipse Philippus
ei s. .xx. pro quibus in Romania quo iturus est cum hac societate
Petrus ponere debet .m1. perperos minus quarta et ad eos de aliis
rebus quas illuc habet perperum unum et novem kart., inde versus
occidentales partes quo voluerit reverti debet laboratum et Ianuam
adducere et in potestatem prefati Philippi vel Wuilielmi fratris
eius ponere proficuum et capitale, ad divisionem, capitali diducto,
proficuum per medium partiri debet. Alias autem res suas quas
Romanie habet licenter accipere et adducere potest semotim
implicatas ab eis de societate et inde per libram expensas facere debet
per libram. Lucrum autem sibi esse debet. Baldecon et Bonavita
non audiverunt de superfluo predicte societatis. Actum in capitulo
millesimo centesimio sexagesimo primo, .xvm. die iunii, indictione
.VUL.

DCCCXLI.

Blancardo e Gerardo figlio di Pietro Gerardi contraggono una
societas per affari che Gerardo fara a Salerno e in Sicilia (19 giugno
1161).

Blancardi et Gerardi filii Petri Gerardi].

* Testes Philippus Claviger, Hospinel de Verdun, Meior faber, Oto
calegarius et Ansaldus Tablascus. Societatem contraxerunt
Blancardus et Gerardus filius Petri Gerardi (1) in quam Blancardus
con
(1) Nel ms. é ripetulo: contraxerunt societatem.

Mario Cotavpano - Il cartolare di Giovanni Scriba - Vol, U. 2
18 MARIO CHIAUDANO.

tulit lb. .xvr. et s. .xvi., Gerardus lb. .vim. et s. .vim. Hane
societatem ipse Gerardus Salernum portare debet laboratum et Sciciliam
et quo ipse Blancardus sibi ordinaverit nuncio vel litteris et non
alias eam societatem transferre debet nisi hoc modo, in potestatem
Blancardi vel eius nuncii capitale et proficuum reduci debet et
deducto capitali proficuum per medium dividi. Portat etiam ultra
hoc de rebus Blancardi lb. .vm. ad quartam proficui in proficuum
societatis convertendam, iuravit tactis sanctis evangeliis quod has
res bona fide salvabit et (1) augmentabit et, ut dictum est,
restituet iuxta tenorem fide societatis et quod non defraudabit eum ultra
s. .v. et quod si de rebus ipsis Blancardi vel sociorum eius
aliquanto in suam potestatem deveniet quod hoc bona fide salvabit
et fideliter restituet ipsi Blancardo vel nuncio eius aut sociis et quod
secundum quod ei mandaverit de eundo (2) vel revertendo
observabit nisi impedimento remanserit et eo transacto pariter
adimplebit. Actum in capitulo, .wcLx1., .xvm. die iunii, indictione .vm.

[fo. 105 r.]. DCCCXLI.

Marchese Della Volta contrae un mutuo con Marcello di Piacenza (3
luglio 1161).

Marcalli placentini].

Testes Broco de Clavica, Michel de Sancto Nazario et Wuilielmus
CE [Ego] Marchio de Volta cepi mutuo a te Marcallo placentino
denariorum ianuensium lb. [quinquagin]ta pro quibus per me vel
meum nuncium tibi vel tuo nuncio solvam Ib. .v. in denariis usque
annum unum, quod si non fecero penam dupli promitto stipulanti
tibi, ita ut, nisi sic adtendero, exinde intrare possis in bonis meis
quibus volueris pro sorte et pena et quantum hoc fuerit tibi
accipias et estimari facias ac nomine vendicionis possideas et inde quid
velis facias, hoc autem sine decreto consulum et nostra
contradictione et omnium pro me. Si vero usque .vi1. menses has
volueris rehabere et ego solvere, pro racione temporis de incremento
habebis. Insuper iuro super sancta Dei evangelia quod ipsam
solucionem ut superius legitur faciam tibi vel tuo (3) nuncio, nisi
quantum impedimento mortis aut caplionis vel tua licentia aut tui
missi remanserit, quod si impedimento (4), eo transacto, si
li
(1) Nel ms. et ripetuto.
(2) Cancellato: stati.

(3) Cancellato: heredi.
(4) Cancellato: captionis.
tL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 19

centia ad indulto (1) terminos, pariter solvam, Actum in capitulo,
.MCLXI., die tercia iulii, indictione .vm.

DCCCXLITI.
Druda di Merlone Guaraco fa il suo testamento (5 luglio 1161).

Iudicamentum Drude Merlonis Guarachi].

Testes Oliver Nivetella, Lanfrancus Cavacia, Ribaldus Lamberti
Guercii, Drogus, Obertus et Guaracus. Contemplacione ultime
voluntatis ego Druda disposicionem rerum mearum facere cupicns
iudico pro anima mea lb. .xxxvim., quas ita dispenso: operi Sancti
Andree de ponte apud ecclesiam cuius volo sepelliri do lego Ib. .m.
et lb. .x. pro obsequiis funeris et pauperibus, operi Sancti Teodori
Ib. .1., operi Sancti Andree de Sexto s. .xx., ponti Bisampnis s.
-xx., operi Sancti Laurentii s. .xx., Bone domine amite mee lb. .m,
domine Sale s. .xx., Marino eius filio s. .xx., Fulcoino fratri eius
s. .xx., Iohanni de Bulgaro avunculo meo |b. .m., Agneti Macaluffi
s. .x., Gisle et Alde servientibus meis s. .x., Petro liberto nostro
Ib, .1m1., pro annalibus missis Ib. .1m., in mercede anime mee,
infirmis capitis fari s. .xx. Hec omnia, preter lb. .x11m. que pro
obsequiis funeris et annalibus missis statim dentur, usque annum
solvantur in disposicione Oliverii Nivetelle et uxoris eius et amite
mee Bone domne. Viro meo Merloni Guaraco iudico Ib. .xx.,
fratribus meis et sorori Bone Domne cuique Ib. .xvm. et terciam, que
similiter solvantur. Hec est mea ultima voluntas, que ad instar
alicuius ultime voluntatis perpetuo perseveret. Actum in domo
testatricis, .wcLN1., .v. die iulii, indictione .vm. (2),

DCCCXLIV.

Corrado di Chiavari rilascia quitanza a Simone Doria di una somma
che riceve a saldo di tulte le societates e accomandaciones che
aveva col fu Otone Musone (9 luglio 1161).

Simonis Aurie].

* Testes Wuilielmus Buron, Beaqua, Obertus Roca et Oto iudex.
Ego Conradus de Clavari cepi a te Simone Aurie libras centum
quadraginta ex parte filiorum quondam Otonis Musoni pro quibus
per te in hoc eorum procuratorem finem facio et remissionem de

(1) Sie nel ms.
(2) In margine: A B CG con richiamo d'ordine di data al doc. DCCCXLVI.
20 MARIO CHIAUDANO

omni societate quam cum patre eorum habui et de omni mea
pecunia quam commendacione habuit vel alio modo, excepta pecunia
quam Maimonus portavit cuius mea esse debet medietas. De
reliquo quod minus de mea parte habeo eis facio donacionem et
stipulanti tibi sub pena librarum centum promitto quod de
medietate illius pecunie, quam Maimonus ultramare habuit, eos vel per
eos quemquam nullo modo inquietabo et de reliquo sub pena
librarum centum quadraginta, quod nullam molestiam per me vel aliam
personam adversus eos movebo et propterea bona pignori habita et
habenda ut, nisi sic, exinde tua actoritate et sine decreto intrare,

 extimare et nomine vendicionis possidere et cetera et in mea
legalitate hec observare promitto, .mcLxi., .vim. die iulii, indictione
-vut., in ecclesia Sancti Iohannis.

[fo, 105 v.]. DCCCXLV.

Simone Doria si obbliga di pagare a Corrado di Chiavari una data
somma e ne determina le modalita (9 luglio 1161).

* Testes Wuilielmus Buronus Beaqua, Obertus Roca et Oto iudex.
Ego Simion Aurie stipulanti tibi Conrado de Clavari sub pena
librarum centum quadraginta promitto quod usque bidium  tibi
solvam Ib. centum .xt. predictas sine obstaculo et contradictione
alicuius potestatis et omnium personarum et sub pena librarum
centum quod faciam ut tibi vel tuo misso solvatur medietas tocius
pecunie que de rebus quas Maimonus ultramare portavit
rehabebitur a filiis Otonis Musonis vel ab aliquo pro eis et quod de
medietate tocius eius quod inde rehabendum est nullomodo
inquieteris, bona pignori, ut nisi sic observavero exinde pro sorte et pena
tua actoritate et sine decreto intrare possis in bonis meis quibus
volueris et quantum hoc erit tibi accipias et estimari facias et
nomine vendicionis possideas. Actum in ecclesia Sancti Iohannis,
millesimo .cLxt., .vim. die iulii, indictione .vm.

DCCCXLVI.

Boiamondo di Odone dichiara di aver ricevuto da Guidoto Ite la dote
della figlia Giusta (7 luglio 1161).

Guidoti de Ita] (1).
Testes Obertus Guaracus, Obertus Cancellarius, Petrus de Marino,

(2) In margine: D E F, con richiamo d'ordine di data al doc. DOCCXLIV.
IL CARTOLARE Di GIOVANNI SCRIBA 21

Philippus Aradellus et Aliner Metlenpe. Ego Boiamundus de Odone
voco me quietum et solutum a te Guidoto Ite de libris centum
quinquaginta ex dotibus Iuste filie tue de quibus centum in
denariis dedisti et .L. in bombace. Actum in capitulo, .mcLx1., .vu. die
iulii, indictione .vm.

DCCCXLVII.

Blancardo e Peire Draco contraggono una societas per affari in
Montpellier e altrove (7 luglio 1161).

Blanchardi et Petri Drachi].

* Testes Raimundus capellanus, Stephanus frater Elie et Bonus
Iohannes Cerrudus. Societatem contraxerunt Blancardus et Peire
Draco, in quam Blancardus lb. viginti et Peire Draco contulit lb. .x.
Hance societatem Peire Draco laboratum Montem Pesulanum et quo
voluerit preter in devetum, in reditu in potestatem Blancardi vel
sui missi aut heredis et capitali diducto proficuum et de percacio
partiri per medium. Iuravit insuper salvare et bona fide promovere
secundum tenorem fide societatis et non fraudare per annum ultra
s. .v. et, si societatem ei auxerit aut de rebus eius vel sociorum in
potestatem eius venerit quod hoc salvabit et bona fide restituet.
Anno millesimo centesimo .tx1., .vu. die iulii, indictione .vm.

DCCCXLVIII.

Martino di Bolognese, Bonvassallo Malfigliastro e Garacio di Porto
Venere contraggono un prestito marittimo con Puella (10
luglio 1161).

Puelle).

* Testes Ansaldus Gallus, Rolandus Sucopel, Bonus Vassallus
Malfiiaster et Ribaldus. Nos Martinus de Boloniensi, Lurussus de Luca
et Garucius de Portu Veneris cepimus a te Puella centenaria .m }.
canapaciorum, pro quibus dabimus tibi vel tuo nuncio hoc anno
Ib. .vi. et d. .xvt. sano eunte Sardineam ligno quo vadit Martinus
de Boloniensi quantum pro duobus centenariis et medio et ligno
quod Ianuam emimus pro uno centenario. Set si non iret totum
esset in altero ligno infra mensem postquam Portum Veneris aut
Tanuam venerit. Penam dupli, quisque pro toto, bona pignori, ut
nisi sic intrare in eis tua actoritate et sine decreto pro sorte et
pena et quantum fuerit estimari facere et nomine vendicionis
possidere. Actum in capitulo, millesimo .cLx1., .x. die iulii, indictione
VO.
22 MARIO CHIAUDANO

DCCCXLIX,

Anfosso Nata col consenso del padre presente all'atto contrae una
societas con Blancardo suo cognato (10 luglio 1161).

Blancardi].

* Testes Beaqua, Obertus Roca et Lanfrancus de Nigro. Ego
Anfossus Nata precepto et actoritate Wuilielmi Nate presentis patris mei
cepi a te Blancardo cognato meo chilmas lini .xxxx. quas Buceam
porto laboratum et ex eis ad id quod habuero de lino meo quod
porto vel ad bicancios, aut ad adpreciatum mercium cum consilio
et presentia Boni Iohannis socii tui, si vivus erit et eum Bucee
invenero, duplum accipiam et reliquum separatim implicabo tibi et
cum hoc toto Ianuam revertar et id in tuam potestatem vel tui
heredis aut nuncii reducam, capitali diducto, societatis proficuum per
medium dividere debent, proficuum superflui a societate debet
esse Blancardi. Iuravit etiam supra sancta Dei evangelia quod hanc
societatem bona fide salvabit et promovebit et ut predictum est
tractabit et restituet et quod omnem pecuniam ipsius Blancardi vel
de societate ipsius quam ipse ammodo in societatem habuerit
comendacione vel mutuo aut alio modo salvabit et custodiet bona fide
atque restituet semper ipsi Blancardo vel heredi eius aut certo
nuncio et quod si ei mandaverit per suum fra[fo, 106 r.]trem vel
litteras consulatus quod non mutet iter, non mutabit, sique mandaverit
quod veniat, veniet et quod non defraudabit eum per annum ultra
8. .XXx., set, si Opus erit, ei accipere possit usque in s. .xxxx. quod
eos de parte sua proficui accipere possit ut Ianua ei inde
concambium assignet. Hoc totum nisi quantum remanserit licentia ipsius
Blancardi vel sui certi missi aut iusto impedimento vel oblivione
et pro hoc sacramento sacramenta vel scripta que inter nos sunt
nullo modo infringantur vel minuantur occasione patris vel matris
aut alio modo. Actum in capitulo, millesimo centesimo sexagesimo
primo, .x. die iulii, indictione .vm.

DCCCL.

Lanfranco Pié di Cavallo stipula una accomandacio con Marchese
Della Volta (11 luglio 1161).

Marchionis de Volta].
Testes Bertolotus de campo, Bonusvassallus de Gisulfo, Tiberius
et Ribaldus Xamenellus. Ego Lanfrancus Pes caballi cepi a te
MarML CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 23

chione de Volta lb. .txxxxvimm. et s. .y. minus d. .1. quas
laboratum porto Sciciliam et inde Ianuam vel Alexandriam et inde
Ianuam, in potestatem Marchionis vel eius nuncii et quartam lucri
habiturus est, Iuravit preterea salvare et promuovere fideliter et
restituere ut supra, nec iter mutare, nec fraudare ultra s. .y. nisi
quantum remanserit impedimento Dei vel tua licentia. Actum in
pontili capituli, .crxr., .xt. die iulii, indictione .vm. (1).

DCCCLI.

Guglielmo di Sestri Ponente stipula con Giovanni Malfigliastro una
accomandacio (12 luglio 1161).

Boni Iohannis Malfiiastri].

* Testes W. Aradellus, Bonusvassallus Nivetella, Philippus
Aradellus et Donadeus de Balneo. Ego Wuilielmus de Sexto cepi a te
Bono Johanne Malfiiastro Ib. .Lxxxvur. s. .xvm. d. .1, quas portare
debeo Alexandriam et nullas expensas inde facere nisi de
forniendis, in reditu venire in Provinciam vel Januam, in potestatem ipsius
Boni Iohannis vel heredis aut nuncii eius, quartam lucri habiturus.
Actum in capitulo, .mcixt., .xu. die iulii, indictione .vm.

DCCCLII.

Ribaldo Fasol dichiara di portare laboratum ad Alessandria denaro
della societas che Giovanni Leone ha con Ansaldo Doria (12
luglio 1161).

Iohannis Leonis].

* Testes Michel de Pavarano, Rolandus Rogeronis, Nicola Fornar
et Simon Stabilis. Ego Ribaldus Fasol cepi a te Johanne Leone
libras centum tuas et sororis tue lb. .txxx. et Ib. .cxx. de societate
quam habes cum Ansaldo Aurie, quas omnes Alexandriam porto
laboratum pro vobis. Actum in capitulo, millesimo .cixt., .xn. die
iulii, indictione .vm.

DCCCLII.
Bernardo di Aspirano dichiara di aver ricevuto da Blancardo una

somma dei figli del fu Guglielmo Avundante che restituird tra
un anno colla meta del profitto (13 luglio 1161).

(1) L'atto @ cancellato con le parole: OGER.
24 MARIO CHIAUDANO

Blancardi et filiorum Wuilielmi Avundantis].

(1) Testes Caffarus, Raimundus capellanus, Tancleus
Macanellus, Bernardus Fulcerius et Lambertus calcator. Ego Bernardus de
Aspirano cepi a te Blancardo Ib. .xxxv. denariorum filiorum
quondam Wuilielmi Avundantis quas usque annum cum tua actoritate
reddam eis cum medietate proficui quod Dominus eis dederit, quod
si non fecero tibi Bernardo Fulcerio stipulanti pro eis penam
dupli promitto ut, nisi sic observavero, exinde tua actoritate et sine
decreto consulum intrare possis in bonis meis quibus volueris pro
sorte et pena et quantum hoc fuerit tibi estimari facias et
estimatum nomine vendicionis possideas. Actum in capitulo, .mcLx1.,
-xmi. die iulii, indictione .vm.

DCCCLIV.

Ingone Della Volta si rende garante verso Alberto Mercato di un
mutuo che il medesimo aveva stipulato col figlio Marchese (15
luglio 1161). :

Marcalli placentini].

Testes Albertus Mantica et Salvus molinarius. Ego Ingo de Volta
promitto tibi Alberto Mercato quod mutuum illud quod Marchioni
filio meo fecisti tibi faciam ut promisit si illud non fecerit et inde
me tibi principalem et proprium debitorem constituo tibi
stipulanti. Actum in capitulo, .wcxx1., .xv. die iulii, indictione .vn.

[fo. 106 v.]. DCCCLYV.
Embrono stipula un mutuo con Salvo di Piacenza (16 luglio 1161).

Salvi Placentini].

Testes Obertus de insula, Ansaldus Cintracus, Gocus et Obertus
de Chiberra, Atto Scuvalo. Ego Embronus cepi mutuo a te Salvo
placentino libras centum denariorum ianuensium de quibus usque
annum unum solvam tibi vel tuo misso per me vel meum missum
libras centum viginti denariorum (2), sed, si usque festum
proximum purificationis voluero tibi solvere predictas centum libras
cum parte augumenti secundum racionem temporis, illas accipere

(1) Cancellato: Ego.
(2) Cancellato: usque annum unum.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 25

debeas et propterea Ianuam tuum habere nuncium. Si ita non
observavero penam dupli tibi stipulanti promitto ac propterea bona
mea omnia tibi pignori subicio ut, nisi sic observavero, exinde pro
sorte et pena intres in bonis meis quibus volueris et quantum hoc
fuerit tibi facias estimari et estimatum nomine vendicionis
possideas et inde quid velis facias. Hoc autem sine decreto consulum et
mea contradictione et omnium pro nobis, tua dumtaxat
actoritate. Turo etiam hoc debitum ut superius legitur per me vel meum
nuncium solvere tibi vel tuo nuncio, nec aliqua occasione facere
quin ita fiat nisi iusto impedimento vel tua licentia aut tui certi
nuncii, si impedimento, eo transacto, si licentia, ad indultum
terminum vel indultos, nec quicquam subtrahere et occasione
imperatoris vel discordie que sit inter nostram civitatem et vestram vel
alicuius hominis non dimittam quin ita fiat et quamdiu abinde
apud me illos denarios dimiseris ab omni homine illos tibi
deffendam et solvere tibi tenebor cum pecieris. Ego Simon Auria
proprium et principalem debitorem constituo mihi tibi predicto
creditori de hoc debito, ut, nisi sic, exinde usque .vm. dies solvam
penam dupli et cetera, abrenuncians legi qua prius secundo prior
debitor convenitur. Actum in capitulo, .wcix1., .xv1. die iulii,
indictione .vmt.

DCCCLVI.

Solimano e Guglielmo Hostaliboi contraggono una societas (17
luglio 1161).

Solimani et Wuilielmi Hostalibovis].

* Testes Wuilielmus Adrictus, Facius Carcodanus et Robertus
notarius Solimani. Societatem contraxerunt Solimanus et
Wuilielmus Hostaliboi actoritate et precepto presentis patris eius, in quam
Solimanus libras centum contulit et Wuilielmus libras
quinquaginta, ut mutuo professi sunt. Hane societatem ipse Wuilielmus
portat laboratum cum lb, .y. ipsis ambobus comunibus quo
voluerit, in reditu omnia reduci debent in potestatem Solimani vel eius
nuncii aut heredis, capitali diducto, proficuum partituri per
medium et predictas .v. lb. et confessus set ipse W. se iurasse quod
ipsam pecuniam ita fideliter reducere debet nisi sicut eius licentia
remanserit, nec de ista pecunia societatem facere debet cum aliquo.
Actum in curia ipsius Solime, .mcrxt., .xvm. die iulii, indictione
VIN,
26 MARIO CHIAUDANO

DCCCLYII.

Angelerio di Camilla e Rolando di Tortona contraggono una
societas per affari che Rolando svolgera in Sicilia (18 luglio 1161).

Angelerii de Camilla et Rolandi de Dordona].

Testes Nuvelonus, Bonifacius Oliverii, Guido Pollesinus et
Pascalis Durantis. Societatem contraxerunt Angelerius de Camilla et
Rolandus de Dordona actoritate et iussu presentis patris sui
Rogeronis, in quam Angelerius contulit lb. .c. et s. .xn. quas Rolandus
Messane recipere debet sed exhinc sunt ad resicum societatis et
Rolandus lb. .u. et sol. .v1. quas W. frater eius ei dare debet in Scicilia
de mercibus quas portat in seta, ferro et stagno. Cum hac
societate Rolandus laboratum ire debet quo voluerit, in reditu capitale et
proficuum in potestatem Angelerii reduci debent et capitali diducto
proficuum et de percacio persone per medium partituri. Si
Messane non receperit ipsas lb. .L. et s. .vi. memoratus frater eius huic
composicioni presens eas portare debet laboratum ad resicum
societatis et reducere ut supra, quarum proficuum secundum
huiusmodi tenorem dividi debet. Actum in pontili capituli, millesimo
.CLXI., .Xviu. die iulii, indictione .vm.

[fo. 107 r.] DCCCLVIII.
Embrono stipula un mutuo con Goslo di Piacenza (18 luglio 1161).

Gosli placentini].

* Testes Obertus de Insula, Pancanus de Burgo, Anfossus
Mulcanus, Lanfrancus Gocularius, Primus et Petrus Garapel et Petrus
Sansius. Ego Embronus cepi a te Goslo placentino mutuo libras
centum de quibus usque annum unum per me vel meum missum
dabo tibi vel tuo filio vel misso in denariis libras centum viginti
quinque, quod si non fecero, penam dupli tibi stipulanti promitto unde
pro sorte et pena bona mea omnia tibi pignori (1) subicio, ut
deinde tua actoritate et sine decreto consulum intrare possis in
bonis meis quibus volueris et quantum hoc fuerit facias estimari et
estimatum nomine vendicionis possideas et inde quid velis et cetera.
Sub eadem etiam promissione tibi stipulanti promitto quod pro
imperio vel discordia quam nostra civitas habeat cum terra tua vel
occasione alicuius persone non dimittam quin sic fiat et quamdiu
apud me hoc dimiseris ea tibi salvabo et solvam cum pecieris. Oto

(1) Cancellato: b.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 27

Bucca de Ordeo et Poncius sagonensis in anima sua et Baldonis Vicii
ac Rainaldi Provincialis absentium, qui ut hii iuraverunt, hoc
sacramentum in anima sua preceperant faciendum, iurarunt ipsi
Embroni quod illas libras eis prestavit, quod sequentes se consules
facient iurare ut hoc debitum solvant ut supra, nisi quantum
remanserit licencia Gosli vel eius certi nuncii et quod si terminum vel
terminos inde eis produxerit, ad terminum vel terminos indultos
pariter tenebuntur et si, quod absit, consulatus non esset in
Sagonam, ipsimet hoc debitum ita persolvent. Actum ante ecclesiam
Sancti Laurentii a parte Sancti Iohannis, millesimo .cix1., .xvint.
die iulii, indictione .vm.

DCCCLIX.

Baldezone Roza e Verde, coniugi, vendono una terra nella
campagna di Tortona ai fratelli Alberto e Guidone di Faraval (19
luglio 1161).

Alberti de Faraval terdonensis].

* Testes Blancardus, Raimundus capellanus, Ribaldus de summa
ripa, Ugo filius terdonensis, Iordanus Bonoerrus et Wuilielmus
Nata. Nos Baldecon Roca et Viridis iugales profitemur accepisse a
te Alberto de Faraval et fratre vestro.Guidone lb. .tvm }
papiensium finito precio pro .Lxi. perticis terre et quatuor tabulis ultra,
que est in campagna terdonensi ad Crusetam. Coherent ei ab una
parte terra Guidonis Robeti, ab alia filiorum Guidonis Boni, ab
alia Gandulfi de Calcionaria alieque sibi sunt coherencie. Plenum
et vacuum cum ingressu et exitu suo et omni suo iure infra has
coherencias vobis pro supradicto precio vendimus, faciendum inde
a vobis et heredibus vestris aut cui dederitis proprietario nomine
quicquid volueritis et cetera, deffendere promittimius tibi pro te et
fratre stipulantibus sub pena dupli sicut valuerit aut meliorata
fuerit, pro evictione dupli bona pignori habita et habenda, ut, nisi sic
observaverimus, exinde pro sorte et pena vestra actoritate et sine
decreto intrare possitis in bonis nostris quibus volueritis et
quantum hoc fuerit vobis faciatis estimari et estimiatum nomine
vendicionis possideatis et inde faciatis quicquid volueritis. Possessionem
et dominium ipsius (1) vendicionis vobis dedimus. Ego Viridis
non habendo propinquos Tanue, facio hoc consilio meorum (2)
vicinorum Blancardi et Raimiundi capellani et iuro quod hance
terram nulli alii vendidi vel dedi aut obligavi et quod hance
vendicio
(1) Cancellato: domus.
(2) Cancellato: prop.
28 MARIO CHIAUDANO

nem omni tempore ratam et firmam habebo et denuo per se vel
interpositam personam nullomodo (1) retractabit, .wcix1., .xvim.
die iulii, indictione .vm.

DCCCLX.

Baldezone Roza e Verde, coniugi vendono a Bernardo figlio del fu
Obello e ad Ugone arcidiacono di Tortona una terra (19 luglio
1161).

Bernardi filii quondam Obelli].

* Testes predicti. Nos Baldecon Roca et Viridis iugales profitemur
accepisse a te Bernardo filio quondam Obelli et ab Ugone
archidiacono terdonensi |b. .:u. affloratorum finito precio pro ..im.
perticis terre cui coheret ab uno latere terra ipsius Bernardi et
Enrici Surdi et Iohannonis de Licco, ab altera Ansaldi Aurie, a
duabus via publica et cetera, ut in superiori.

[fo. 107 v.]. DCCCLXI.

Ugone figlio di Oberto Cancelliere presente all'atto costituisce
l'antefactum alla sposa Richelda figlia di Giovanni Golia (19 luglio
1161).

Richelde filie Iohannis Golie]. 7

Testes Wuilielmus Ususmaris, Bonus Vassallus de Medolico, W.
Nata et Ugo Belloculus. Ego Ugo filius Oberti Cancellarii precepto
et actoritate presentis patris mei Oberti Cancellarii dono nomine
antefacti in bonis ipsius patris mei ipso iubente et concedente
Richelde filie Tohannis Golie sponse mee tantum quod bene valeat
Ib. centum habendas et tenendas pro more et consuetudine
civitatis Ianue. Nicola Roga pro ea accepit. Actum in pontili capituli,
.MCLXI., .xvimt. die iulii, indictione .vu. (2).

DCCCLNIL.

Oberto Cancelliere limita con alcune condizioni il consenso dato
ala costituzione dell'antefactum del figlio Ugone (19 luglio
1161).

* Turo ego Obertus Cancellarius quod si contigerit filium meum

(1) Sic nel ms.
(2) Sie nel ms.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 29

emori ante quam sponsa eius Richelda sit annorum duodecim quod
adversus eam ut antefactum non habeat non adiuvabo me nisi ac
si esset modo annorum .xxx. Die et loco predicto et coram eisdem
testibus.

DCCCLNIII.

Poncio Rubeo e Durando di Blancaria contraggono una societas (21
luglio 1161).

Blancardi et sociorum].

* Testes Petrus de Marino, Ansaldus de ponte, Sorleon cognatus
Wuilielmi de Papia, Dona de Sancto Donato, Giramius et Peire
nepos Blancardi. Poncius Rubeus et Durandus de Blancaria confessi
sunt se habere in societatem libras centum viginti capitalis
Blancardi et Raimiundi capellani, quam mari et terra laboratum quo
voluerint, in reversione in Ianuam in potestatem eorum vel nuncii
eorum, deducto capitali, proficuum per medium dividere debent,
de comuni libras Imr4. percepire debent pro pensione domus et
Ib. .m. pro expensis. Professi sunt se iurasse quod hec salvare
debeant et promovere et, sicut predictum est, restituere nec fraudare
ullomodo. Actum in capitulo, .wcx"x1., .xxt. die iulii, indictione
aWinr,: (1).

DCCCLXIV.

Guglielmo Papa vende a Marchese Della Volta una casa in Genova
(26 luglio 1161).

Marchionis de Volta].

Testes Wuilielmus Cigala, Philippus Aradellus, Petrus de
Marino, Iter Paucalana. W. Baltuadus et Vivianus. Ego Wuilielmus
Papa cepi a te Marchione de Volta libras ducentas finito precio pro
domu una iuris mei que est in mercato prope Sanctum Torpetum,
cui coheret ab una parte via publica, ab altera similiter via que
vadit secus ipsam ecclesiam, ab altera domus Ingonis de Volta, ab
altera Simonis Aurie. Infra has coherencias predictam domum (2)
aream et edificium cum ingressu et exitu suo et omni suo iure tibi
nominato emiptori pro supradicto precio vendo et trado faciendum
inde a te et heredibus tuis aut cui dederitis quicquid volueritis
abs
(1) In margine AB con riferimento all'atto che segue poi dopo quello
immediatamente sequente e in cui il richiamo a margine CD.
(2) Cancellato: cum ing.
80 MARIO CHIAUDANO

que mea contradicione meorumque heredum et omnium pro
nobis. Stipulanti etiam tibi sub pena dupli sicut ipsa domus valuerit
aut meliorata fuerit promitto quod ipsam vendicionem per me et
heredes meis tibi et tuis heredibus, aut cui dederis ab (1) omni
homine deffendam (2) et actorigabo, pro evictione dupli bona
que habeo et habiturus sum tibi pignori subicio ut nisi sic
observavero exinde pro sorte et pena intrare possis in bonis meis
quibus volueris et quantum hoc fuerit tibi facias estimari et
estimatum nomine vendicionis possideas et inde quid velis facias, hoc
autem tua actoritate et sine decreto consulum et mea
contradicione et omnium personarum pro nobis. Dominium et possessionem
predicte domus tibi dedi. Actum in capitulo, .mcLx1., .xxvi. die
iulii, indictione .vm.

DCCCLXY.

Bonvassallo Auguste dichiara di portare « laboratum ultra mare »
una somma dell'arciprete Guglielmo (25 luglio 1161).

* Ericus Aurie, Simon. Ego Bonusvassallus Auguste porto
laboratum ultramare lb. .x. archipresbiteri Wuilielmi que cum proficuo
sibi esse debent. Actum in pontili capituli, .wc7x1., .xxv. die iulii,
indictione .vm.

[fo. 108 7.]. DCCCLXVI.

Stabile Nubeloto e Ansaldo Degua contraggono una societas (26
luglio 1161).

Stabilis et Nubeloti et Ansaldi Degua].

Testes W. Guilelmi Venti, Petrus de Marino, loffredus Gatti
Lusii et Baldo de Specie. Societatem contraxerunt Stabilis
Nubelotus et Ansaldus Degua Ib. .cLxxxvi., in qua quisque terciam,
posuit, quam societatem cum Ib. .xiu. et s. .1. ipsorum duorum
Stabilis et Nubeloti lucraturis per libram, quarta lucri quarum
converti debet in proficuum predicte societatis portare debet
laboratum ultra mare et quo voluerit, in reditu in potestatem amborum
vel alterius reduci debent et capitali diducto proficaum mediatim
dividendum prefatis Ib. .xxxxm. et s. .1. cum sibi remanenti lucro
Stabili et Nubeloni attributis. Actum in capitulo, .mcxx1., .xxvi. die
iulii, indictione .vm1.

(1) Cancellato: hom.
(2) Nel ms, defeffendam con fe cancellato.
TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 31

DCCCLXVIL.

Filippo Aradello manomette il proprio servo Giovanni (28 luglio
1161).

Iohannis liberti Philippi Aradelli].

Testes Dodo canonicus Beati Laurentii, Ansaldus Voiadisius, W.
Alfachinus Caputpini et Ogerius de balneo. Ego Philippus
Aradellus causa Dei et ad remedium anime mee et propinquorum
meorum te Johannem servum meum manumitto et liberum facio et ab
omni iugo servitutis absolvo (1), constituens in potestatem propriam
et facultatem liberam, donans tibi gratiam quam natura promeruit
et removens quicquid labes servitutis induxit et si huiusmodi
beneficium gratie non esset aliter valiturum ut quod persuadente
domino de tua libertate nune volui nolle non possim ulterius. Eam
saltim (2) manumisso tua firmitatem obtineat, quam a romanis
principibus aliqua noscitur ullo modo habuisse, stipulanti itaque
tibi sub pena librarum decem auri optimi (3) promitto per me
et heredes meos quod hance libertatem nullo modo impediemus aut
retractabimus. Proficiscere igitur liber in Deo. Actum in capitulo
millesimo .cix1., .xxvim. die iulii, indictione .vm.

DCCCLXVITI.

Giovanni servo manomesso di Filippo Aradello di cui nell'atto n.
DCCCLXVII giura fedelta e si obbliga di stare per quattro anni
al servizio del medesimo (28 luglio 1161).

* Eadem die, eodem loco, eisdem testibus. Iuravit prefatus
libertus fidelitatem memorato suo patrono et quod in assensu non erit
vel opere ut ipse vel eius heredes vitam perdant vel menbrum aut
lerrenum honorem et quod annis proximis .1mn, stabit ad servicitum
eius et quicquid habet extra Tanuam ultra solidos centum, quod
ei manifestabit (4).

DCCCLXIX.

Guglielmo Vento e Gandolfo di Bulgaro contraggono una societas
(2 agosto 1161).

(1) Nel ms.: absollvo con 1 espunto,
(2) Cancellato: manumissi.

(3) Cancellato: tibi.

(4) Cancellato: et sta.
32 MARIO CHIAUDANO

Wuilielmi Venti, Gandulfi de Bulgaro].

* Testes Philippus Aradellus, Oger Ventus iunior, Vassallus
Blancus et Oliver Nivetella. Societatem contraxerunt Wuilielmus
Ventus et Gandulfus de Bulgaro licentia socii sui Oliverii Nivetelle, in
quam W. Ib. .cu. s. .m. d. .m. Gandulfus Ib. .11. Hane
societatem Gandulfus laboratum Sibiliam vel Septam vel versus
occidentem qua iverit, inde Ianuam vel Provinciam vel qua iverit
laboratum et hoc semotim implicare debet ab aliis rebus quas portat,
in reditu ad divisionem, capitali tracto, proficuum per medium
partituri. Wuilielmus Ventus professus est quod de predictis lb.
.cm. ets, .mt. d. .m1. quas ad hanc societatem posuit Ib. .xvi. d. .xm.
sunt Raimundi bancherii. Actum in capitulo, .ccxt., .1. die
augusti, indictione .vim.

DCCCLXX.

Giordano di Bellesenda contrae con Bongiovanni Malfigliastro una
accomandacio (3 agosto 1161).

Boni Iohannis Malfiiastri].

Testes Philippus Aradellus, Iordanus de Michaele et Vidianus
guardator. Ego Tordanus de Bellesenda profiteor quod cepi a te
Bono Iohanne Malfiiastro libras quadraginta octo s. .v. quas
laboratum portare debeo quo ivero in potestatem tuam vel tui nuncii,
in reditu reducere capitale et proficuum et capitali tracto de
proficuo quartam habiturus sum quod idem Bonus Iohannes
concessit, Actum in capitulo, .mcrxt., .mm. die augusti, indictione .vmt.

[fo. 108 v.]. DCCCLXXI.

Amigono de curia e Cara, coniugi, contraggono con Elia un
preslito mariltimo colla fideiussione di Rolando e di Lanfranco
Grancio (8 agosto 1161).

Elie].

Testes Philippus Tractor, W. Baltuadus, Tohannes Leon.
Iohannes Ionale de Bondone, Bonus Petrus et Buceafol Amigonis. Nos
Amigonus de curia et Cara iugales cepimus mutuo a te Elia libras
centum denariorum ianuensium, de quibus dabimus tibi vel tuo
misso per nos vel nostrum missum in denariis vel mercibus tibi
complacituris usque festum beali Iohannis de iunio Ib, .cxxxn.
sana eunte Alexandriam navi grandi que fuit Hospitalis, aut si
AleTL CARTOLARE Di GIOVANNI SCRIBA 33

xandriam non iverit sed citra hyemaverit lb. .cxxvm. ad eundem
terminum. Quod si non fecerimus penam dupli tibi stipulanti
promittimus, unde pro sorte et pena bona que habemus et habituri
sumus tibi pignori subicimus, ut nisi sic observaverimus, exinde
tua actoritate et sine decreto consulum et nostra contradictione
et omnium pro nobis intrare possis in eis quibus volueris pro
sorte et pena et quantum hoc fuerit tibi facias estimari et
estimatum nomine vendicionis possideas et inde quid velis facias. Ego
Cara facio hoc consilio propinquorum meorum Philippi Bonifacii
et Wuilielmi Baltuadi, abrenuncians senatus consulto Velleiano.
iuri ypothecarum. Juramus insuper super sancta Dei evangelia
quod hance solucionem ut superius legitur faciemus, nisi quantum
remanserit tua licentia vel tui certi missi, quodque si terminum
vel terminos nobis inde produxeris usque ad integram
consumacionem ipsius debiti tibi pariter tenebimur ad indultum vel
indultos terminos, sed si ante terminum istam solucionem tibi
fecerimus aut partem, pro tempore et solucione minuetur de proficuo.
Ego Rolandus advocatus tibi memorato creditori constituo me
proprium et principalem debitorem de quatuor partibus huius debiti
et ego Lanfrancus Grancius similiter de quinta ut, nisi memorati
debitores ut supra solverint aut ad terminum vel terminos quos
eis inde produxerit tu vel nuncius tuus in denariis vel mercibus
tibi complacituris, nos exinde usque .vin. dies ipsam solucionem
faciemus, sin autem, penam dupli tibi stipulanti promittimus
quisque pro ascripta sibi parte et bona habita et habenda pignori
subicimus, ut nisi sic observaverimus exinde tua actoritate et sine
decreto consulum pro sorte et pena intrare possis in bonis nostris
cuiusque per se que volueris et quantum hoc fuerit tibi facias
estimari et estimatum nomine vendicionis possideas sine nostra
contradictione et heredum nostrorum et omnium pro nobis et sic
observare iuramus supra sancta Dei evangelia, nisi quantum
remanserit tua licenlia vel tui certi missi, ita quod si terminum vel
terminos nobis inde produxeris usque ad integram consumacionem
ipsius debiti tibi pariter tenebimur ad indultum vel indultos
terminos. Actum in curia ipsius Amigonis, millesimo centesimo
sexagesimo primo, .vm. die augusti, indictione .vim.

DCCCLXNII.

Amigono per se e per la propria moglie Cara in relazione al doc.
DCCCLXXI si obbliga a rimborsare a Lanfranco Grancio
fideiussore quanto eventualmente pagasse ¢entro otto giorni (8
agosto 1161).

Manto Cutavpano - Ii cartolare di Giovanni Seriba - Vol. IL. 3
B4 MARIO CHIAUDANO

Lanfranci Grancii].

* Die testibus et eodem loco. Iuravit Amigonus in predicto
sacramento in anima sua et Care sue uxoris, ipsa iubente, quod si ipse
Lanfrancus Grancius ad aliquod dampnum pervenerit de superiori
debito quod infra octo dies id ei totum restituent.

DCCCLXNITI.

Marchese Recalcato si costituisce fideiussore verso Arabita di una
somma dovutale da Rolando del fu Zacha (12 agosto 1161).

Arabite].

* Testes Philippus de Lamberto, Ansaldus Voiadiscus, Oto
notarius, Petrus de Vendercio et Bonus Iohannes de Asta. Ego Marchese
Recalcatus constituo me proprium et principalem debitorem de
libris quatuor denariorum ianuensium pro Rolando quondam
(ache Arabite uxori quondam M. Astori, quas stipulanti tibi
Wuilie!mo Alfachino genero eius et nuncio promitto me soluturum per
me vel meum nuncium tibi vel tuo nuncio usque medium
mensem augustli sequentis augusti (1). De Ib. .vr. quas ei debuit (2) tu,
Wuilielme, iam tulisti s. .xxxx. quos ego Marchio tibi solvi cum de
ipsis .vr. lb. laude supra eum habent. Actum in capitulo, .mcLx1.,
xm. die augusti, indictione .vit.

[fo. 109 r.]. DCCCLXXIV.

Gandolfo di Gotizone per sé e per il fratello Bongiovanni e
Solimano Carato si fanno reciproca quitanza di ogni somma
dovuta in dipendenza di contratti di societas tra essi stipulati (12
agosto 1161).

Solimani Carati et Gandulfi de Goticone}.

Testes Calvus, Martinus Tornellus, Godus et Vuilielmus
Lamberti Mussii. Ego Gandulfus de Gotigone voco me quietum et
solutum de omni societate quam tecum, Solimane Carate, ego habui,
vel frater meus Bonus Iohannes de (3) Goticone et inde me voco
solutum et quietum et eciam stipulanti tibi sub pena librarum
centum promitto quod amplius te inde non conveniam vel
molestabo et si meus nepos molestaverit vel per eum aliquis te inde
eximam, sin autem tua auctoritate et sine decreto consulum.
in
(1) Sie nel ms.
(2) Cancellato: de W.
(3) Cancellato;: Asta.
IL CARTOLARE DI GICVANNI SCRIBA 35

trare possis in bonis meis quibus volueris pro ipsa pena et
quantum ea fueril tibi estimari facias et nomine vendicionis possideas.
Et ego Solimanus Caratus stipulanti tibi Gandulfo sub pena Ib. .c.
promitto quod de quanto habuisti ex ipsa societate tu vel nepos tuus
te vel eum amplius non inquietabo et cetera. Actum in capitulo,
-MCLXI., .xu. die augusti, indictione .vm. Hoc postea consuluerunt
Oger de Guidone et Capellanus propinqui filii prenominati Boni
lohannis.

DCCCLXXV.

Nuvelone, quale procuratore del fratello Otobono, rimette al
marito di Mabilia un debito, alla condizione che essa paghi un
prestito marittimo che essa contrae con Otobono per uguale
importo (12 agosto 1161).

Otonis Boni}.

* Testes Ingo Tornellus, Ansaldus Roperga et Raimundus Bucea.
Ego Nuvelonus nuncius Otonis Boni fratris mei absolyo Obertum
Gariofolum virum tuum, Mabilia, de sacramento quo ipsi meo
fratri tenetur de Ib. .x1. quas ei adhuc debet de Ib. .xxxx., quas ei
debuit, sed ius quod ipse meus frater adversus eum habet de pena
et sorte ipsi meo fratri reservo, si ipse tuus vir non habuerit ratam
et observare noluerit promissionem quam ut inferius mihi fecisti.
Et ego Mabilia uxor predicti Oberti tibi Nuveloni stipulanti pro
fratre tuo Otone Bono, cuius es nuncius, promitto quod ipsa Ib. .x1.
cum proficuo de quatuor quinque solvam ipsi fratri tuo vel eius
nuncio, navi Ismaelis sana eunte Sciciliam et redeunte in futura
estate, infra mensem post, si non redierit aut iter mutaverit, infra
mensem, sana veniente prima navi que ipsa estate ventura Ianuam
a Panormo moverit. Et supra sancta Dei evangelia ita iuravit
adimplere, nisi quantum remanserit licentia ipsius Otonis Boni vel eius
nuncii et si terminum vel terminos inde eis produxerit usque ad
integram consumacionem ipsius debiti ad indultum vel indultos
terminos pariter tenebitur, Actum in capitulo, .xn. die augusti,
indictione .vm.

DCCCLXXVI.

Ogerio Nocenzio e Soloste, coniugi, contraggono un prestito
mariltimo con Ingone Puella (15 agosto 1161).
36 MARIO CHIAUDANO

Puelle].

Testes Ferlotus, Calvus Cesaree, Bonus Iohannes de Orto,
Donatus de Sancto Donato et Ugo Scotus. Nos Oger Nocentius et Soloste
iugales cepimus mutuo a te Ingone Puella lb. denariorum
ianuensium .xvI. pro quibus per nos vel nostrum missum dabimus tibi vel
tuo misso in denariis libras viginti in proxima ventura estate, navi
grandi qua vado sana eunte Alexandriam et redeunte, infra mensem
postquam redierit, si steteril, vendetur aut iler mutaverit, sana
veniente ea quas res tue quas Alexandriam mittis honerabuntur gratia
veniendi Ianuam. Quod si non fecerimus penam dupli tibi
stipulanti promittimus, unde pro sorte et pena tibi pignori subicimus
bona que habemus et habituri sumus ut nisi sic observaverimus
exinde pro sorte et pena intrare possis in bonis nostris que volueritis
tua auctoritate et sine decreto et cetera et quantum hoc fuerit tibi
facias estimari et estimatum nomine vendicionis possideas et inde
quid velis facias. Ego Soloste facio hoc consilio et actorilate
propinquorum meorum Ferloti et Calvi, abrenuncians quantum in hoc
casu senatus consulto et iuri ypothecarum. In domo debitorum,
-MCLXI., .xv, die augusti, indictione .vm.

[fo. 109 v.]. DCCCLXXVIT,

Guglielmo Vento e Tommaso Fornari contraggono una societas per
affari che il secondo fara ad Alessandria (15 agosto 1161).

Wuilielmi Venti et Thome fornerii et Ingonis Puelle}.

Testes Philippus Aradellus, W. Rapallinus, Bonusvassallus
Brunerius et Donatus de Palagol. Confessi sunt Wuilielmus Ventus et
Tomas Fornari se contraxisse societatem in quam Wuilielmus
Ventus Ib. .xxxx. contulit de rebus filiorum Correce et Thomas Ib. .xx.,
ad quas Ib. .ux. licentia ipsius Wuilielmi Venti Ingo Puella posuit
ipsi Tome Ib. .cxx. quam omniam (1) pecuniam Alexandriam
laboratum et inde Ianuam adducere debet et, deductis ab Ingone
capitali et illis duobus suo capitali, cum Ingone Puella proficuum
debent partiri per medium, deinde alteram mediclatem ipse Thomas
per medium cum memorato Wuilielmo Vento. \ctum in capitulo,
_MCLXL, .XxV. die augusti, indictione .vim.

DC XXVIII.

Maestro Otobono e Druda, coniugi, vendono una casa con terreno
in Genova a Oliviero Nivetella (17 agosto 1161).

(1) Sie nel ms.
1] CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 37

Oliverii Nivetelle].

* Testes Bonus Vassallus Salsa, Bombellus bancherius, Lanfrancus
de Albario, Iordanus de Isa et Nicolosus de domo, Nos Otobonus
magister et Druda iugales cepimus a te Oliverio Nivetella lb. .x.
denariorum ianuensium finito precio pro domu una terra et
hedificio iuris nostri que est in Clavica. Coheret ei a duabus partibus
via publica, a duabus domus tua. Infra has coherentias cum
ingressu et exitu suo et omni suo iure tibi nominato emptori vendimus
faciendum inde proprietario nomine a te et heredibus tuis aut cui
dederitis quicquid volueritis et cetera, non impedire et ab omni
homine deffendere promittimus stipulanti tibi sub pena dupli
sicut valuerit aut meliorata fuerit, pro evictione bona pignori nostra
omnia habita et habenda, ut nisi sic exinde pro eis intrare pro sorte
et pena tua actoritate et sine decreto consulum et facere estimari et
estimatum nomine vendicionis possidere. Possessionem et
dominium ipsius domus tibi dedimus. Ego Druda facio hoc consilio et
actoritate propinquorum meorum Iordani de Isa et Nicolosi de
domo abrenuncians in hoc casu senatus consulto Velleiani (1), iuri
ypothecarum et legi Iulie de prediis inextimatis. Actum in
ecclesia Sancti Laurentii, .xvu. die augusti, indictione .vm.

DCCCLXNIX.

Pietro Eustachi dichiara a Bonovassallo Di Castello di tenere a
prestito marittimo una somma che ad esso gli deve per residuo
di una societas con esso gid esistente (17 agosto 1161).

Boni Vassal!i de Castro].

* Testes Ribaldus de Favencone, Bonus Iohannes de castro,
Marchio de Volta et Amicus Guelfus et Oger Berzet. Ego Petrus
Eusta_chi promitto (2) tibi Bono Vassallo de castro quod pro Ib. vm.
quas adhuc tibi debeo de socielate quam tecum habui solvam
nuncio tuo Alexandrie filio tuo nominatim aut alii quem ordinaveris
bisancios septem Alexandrie sana eunte illue navi qua iturus sum.
Penam dupli et bona pignori, ul, nisi sic, deinde intrare possis in
eis quibus volueris pro sorte vel pena, tua actorilate et sine
decreto et quantum hoc fuerit tibi estimari et cetera.

DCCCLXXX.

Marchese Della Volta e Gandolfo di Gotizone contraggono una
so(1) Cancellato: v.
(2) Cancellato; dar.
38 MARIO CHIAUDANO

cietas per affari che il secondo fara ad Alessandria e altrove
(20 agosto 1161).

Marchionis de Volta et Gandulfi Goticonis].

Testes Oger Nocentius, Petrus et Martinus Ferrarii et Bencavalca.
Marchio de Volta et Gandulfus de Goticone fecerunt societatem in
quam Marchio contulit libras ducentas et Gandulfus de Goticone
libras centum. Has Gandulfus laboratum portat Alexandriam et
quo velit et etiam inde laboratum mittere potest ad proficuum
societatis, in reditu in potestatem Marchionis reduci debent capitale
et proficuum, capilali diducto, proficuum sunt per medium
partituri. Dedit ei licentiam portandi Ib. .xvi. in auro Iohannis scribe et
Ogerii scribe et centum lintea coriorum ipsius Iohannis. Actum in
capitulo, .McLxI., .xx. die augusti, indictione .vm.

[fo. 110 r.]. DCCCLXXXI.
Pietro Clerico fa il suo testamento (20 agosto 1161).

Petri Clerici].

Testes Oto iudex Mediolani, Otobonus de vineis, Obertus
Cagalus, Arverius, Petrus Otonis Boni, Wuilielmus Astanova, Sirius de
Lancis et Torellus de Maraxi. Contemplacione ullime voluntatis
ego Petrus Clericus rebus meis disponere volens iudico pro anima
mea Ib. .xx. e quibus .v1. Ib. ad exsequias funeris, lb. .v. operi
Sancti Martini de Sancti Petro de arena, lb. .m. operi Sancte Marie
de. vineis, infirmis de capite faris s. .x., Sancto Benigno s. .v.,
Sancto Bartolomeo de fossato s. .xx., Sancto Andree de Sexto s. .v.,
Enricheto filio meo naturali Ib. .11., presbitero Ribaldo Sancti Petri
de arena s. .xxxx. Guiliam filiam meam heredem instituo ex co
quod sibi dedi in dotem, Alinerium filium meum, Vassallum,
Wuilielmum et Todeschinam filios meos instituo mihi heredes ex
medietate reliquorum bonorum meorum, ita Alinerium si voluerit
adducere in commune que sibi donavi et Vassallum et
Wuilielmum et Todeschinam sibi adinvicem substituo et si omnes tres
moriantur sine herede Alinerium eis substituo, aut Guiliam
sororem eorum et si omnes hii absque herede decesserint substituo cis
filios quos sustuli ex altera uxore quam nunc habeo. Vassalletus
tamen Wuilielmus et Todeschina non habeant de meo nisi faleidiam
si noluerint permanere in ordinacione memorati presbiteri Ribaldi,
Alinerii fratris eorum, Philippi de Brasili, Otonis iudicis de
Mediolano et Wuilielmi Astenove vel maioris partis eorum. Ansaldinum,

TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 39

Amigetum et ventrem uxoris mee michi heredes instituo ex altera
medietate et eos invicem substituo et si omnes sine herede
morientur filios prime uxoris eis substituo, Presbiter Ribaldus habeat de
parte Vassalli filii mei lb. .um. Confiteor quod habui de dote Altilie
mee prime uxoris castanetum in Carmadino et domum apud
Sanctum Pancrasium inestimata, sed dedi pro anima eius lb. .x. De
dote Mabilie secunde uxoris lb. .x. habui et propter nuptias ei feci
similem donacionem, que quandiu ut bona mulier voluerit
guardare filios meos de bonis meis victum et vestitum habeat
competenter. Filiis meis relinquo tutores presbiterum Ribaldum et
Alinerium filium meum qui res eorum ad resicum et fortunam
ipsorum possint mittere laboratum. Actum in capitulo, .McLXxI., .xx:
die augusti, indictione .vit.

DCCCLXXXII.

Berzo dichiara di ricevere « in comendacionem » una somma da
Otone, giudice, Di Castello (20 agosto 1161).

Otonis iudicis de Castro].

* Testes Ingo Tornellus, Martinus Tornellus, Ogerius Nocentius et
Bonus Vassallus Tornellus. Oger Bercus tulit in comendacionem ab
Otone iudice de castro libras .xxxx. sete minus unciis .v. et
marabutinos .xxv. minus quatuor carrubis que pro eo Alexandriam
portat, implicare ea in alumine et Ianuam id adducere. Si bonum
mercatum de alumine habere non poterit portare secum quo ieril
laboratum, si alumen habuerit et non venerit, mittere ei in navi
que sibi melior videatur, Actum in capitulo, millesimo centesimo
-EX., .xx. die augusti, indictione .vit.

DCCCLXXNIII.

Tommaso Fornari dichiara di ricevere somme da Raimondo
banchiere e da Guglielmo Vento per commerciare in Alessandria
(20 agosto 1161).

Wuilielmi Venti et Raimundi bancherii].

* Testes Iordanus Bencerrus, Obertus de Lamello et Obertus
Boledus, Professus est Thomas Fornarius se portare lb. .c. Raimundi
bancherii et Ib. .xx. W. Venti Alexandriam, semotim implicandas
a societate. Puella ei dedit licentiam. Actum in capitulo, .mcxx1.,
die predicta.
40 MARIO CHIAUDANO

[fo, 110 v.]. DCCCLNXXIV.

Guglielmo Cigala e Nicola Castagna contraggono una societas per
affari che il secondo fara in Alessandria (20 agosto 1161).

Wuilielmi Cigale et Nicole Castanee].

* Testes Philippus Claviger, Ingo bancherius, Oger Nocentius et
Lambertus Guercius. Wuilielmus Cigala et Nicola Castanea
contraxerunt societatem in qua Wuilielmus lb. .xxvim. et Nicola Ib. .xum.
Ultra Wuilielmus ad quartam proficui convertendam in societatem
Ib. .cvm. Hoc Nicola Alexandriam et inde Ianuam in potestatem
ipsius Wuilielmi vel sui missi. Actum in capitulo, millesimo .cix1.,
-xx, die augusti, indictione .vu.

DCCCLX)

Tommaso Fornari contrae un prestito marittimo con Puella (21
agosto 1161).

Puelle].

* Testes Peire de Marino, Gandulfus de Goticone et Benicon
Claviger. Ego Thomas Fornarius cepi a te Puella lb. .1m. mutuo de
quibus per me vel meum missum dabo tibi vel tuo misso lb. .m.
denariorum, sana eunte Alexandriam navi qua iturus sum, infra
mensem post, penam dupli, bona pignori, intrare sine decreto et
cetera .MCLXI., .xxI. die augusti, indictione .vim. in capitulo.

DCCCLXXXVI.

Guglielmo Vento, Raimondo banchiere e Ugo di Pavia contraggono
una societas (23 agosto 1161).

Wuilielmi Venti, Raimundi Bancherii et Ugonis de Papia}.

* Testes Philippus Aradellus, Patrius, Nicola Caitus, Nicolosus
minister, Enricus Paxius et Wuilielmus Ingonis viceecomitis.
Socictatem contraxerunt Wuilielmus Ventus, Raimundus bancherius et
Ugo de Papia in qua quisque libras quinquaginta contulit. Hee
Ugo laboratum ultramare et inde quam cito poterit Alexandriam
inde Ianuam reverti in potestatem Wuilielmi Venti, capitali
diduccto, proficuum per medium. Ugo medictatem et illi duo alteram
medietatem. In capitulo, .cuxt., .xxm. die augusti, indictione
Vil.
tL CARTOLARE DI GiOVANNI SCRIBA 4
DCCCLXXXVII.

Rogerio di Costa Alta contrae un prestito marittimo con Eustacchio
(24 agosto 1161).

Eustachii].

Testes Todescus Cantarus, Martinus, Petrus Ferrarii et
Lanfran
* Testes Todescus Cantarus, Martinus, Petrus Ferrarii et
Lanfrans. .xxx, de quibus per me vel meum nuncium dabo tibi vel tuo
nuncio s. .xxxx. denariorum ianuensium, navi Nicole aguxini
sana eunte Septam inde Ianuam infra mensem post (1) ventura
estate, si iter mutaverit, per racionem ilineris et presens dabo
amplius, penam dupli, bona pignori, sine decreto et cetera. In
capitulo, .eLxt., .xxiv. die augusti indictione .vm.

DCCCLXXXVIIE.
Eustacchio e Ottaviano contraggono una societas (25 agosto 1161).

Eustachii et Octaviani].

Testes Guido Paxius, lordanus de Isa. Oto Turcius et Lanfrancus
de Valencia. Eustachius et Otavianus contraxerunt societatem in
quam Eustachius contulit Tb. .txm. et Ottavianus Ib. .xxx1. Ultra
portat Ib. .xv. } ad quartam lucri convertendi in societatem ct
Ib. .xv. Matilde Papacicie ad quartam convertendam in societatem
et Ib. .xx. Aimeline Caffari, ipso Caffaro ente pro ea, ad quartam
similiter. Hec ultramare et quo velit, in reditu capitali diducto
proficuum per libram, postea desuper societatis proficuo quarta in
proficuum societatis converso, ipsi duo Eustachius et Ottavianus
id per medium partiri debent, Actum in capitulo, .crxt., .xxv.
die augusti, indiclione .vin.

[fo. 111 r.]. DCCCLXXNIX.

Vanente di Amore dichiara di portare ultramare una partita di
piombo di propricta di Bonovassallo a rischio ed a spese di esso
(26 agosto 1161).

Ronivassalli de Castro}.
* Testes Bonus Johannes Malfiiaster, Lanfrancus Grancius,
Giramius, W. Rataldus. Manentis de Amore portal de rebus
Bonivas
(1) Cancellato: ista,
42 MARIO CHIAUDANO

salli de castro miliaria .1m1. plumbi et duas partes unius miliarii
ultramare laboratum et inde ut melius sibi videbitur mittere vel
portare, in reditu in potestatem ipsius Bonivassalli, capitale et
proficuum ad resicum ipsius et expensas illius. Actum in capitulo,
-MCLXL, .xxvi augusti, indictione .vim., licentia Rataldi.

DCCCXC.

Rataldo e Manente di Amore contraggono una societas (26 agosto
1161).

W. Rataldi et Manentis de Amore].

Testes Bonus Vassallus de castro, Bonus Iohannes Malfiiaster,
Lanfrancus Grancius, Oto Mussus et Wuilielmus Mussus et Petrus
de Marino. Rataldus et Manentis de Amore contraxerunt societatem,
in quam Rataldus lb. .cr., Manentis de Amore Ib. .cxxv., qui et
ultra de suis portat Ib. .xxvi. et s. .1., que expendere et lucrari
debent per libram. Hee laboratum portare debet ipse Manentis de
Amore et inde quo voluerit, non facturus inde baratam usure cum
aliqua potestatum transmarinarum, neque in galeis prestare. In
reditu proficuo per racionem attributo supra societate, diducto
capitali, proficuum partiri debent per medium, .mcrxt., .xxvt. die
augusti, indictione .vim.

DCCCXCI.

Rataldo e Merlone Murigola contraggono una socielas per traffici
che il secondo faré ultramare (26 agosto 1161).

Rataldi et Merlonis Murigole].

Testes Petrus de Marino, Baldecon de Pasia, Marinus de Caffaro,
Bernardus de Aspirano et Iohannes Nigrapelle. Rataldus et Merlo
Murigola contraxerunt societatem in quam Rataldus posuit Ib. .cr.
ets. .u. et Merlo Murigola Ib. .1. $4 et s. .1. Hoc ipse Merlo
ultramare laboratum (1) et inde quo voluerit mercatum, non fenerari
neque facere baratam cum aliqua potestatum ultra maris nec in
galeis mutuare. In reditu capitali tracto proficuum sunt partituri
per medium. Actum in capitulo, .monxt., .xxvit. die augusti,
indictione .vimt.

(1) Cancellato: et.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 43

DCCCXCIL.

Otone Giudice e Ogerio Vento, figlio di Ogerio Vento, in qualita
di procuratori di Corrado di Chiavari danno procura a Idone
Mallone e Manente di Amore per V'incasso di un credito che
il loro rappresentato ha verso il re di Gerusalemme (26
agosto 1161). ;

Conradi Malagronde].

* Testes Ugo Elie, Rolandus Calegar et Vassallus Buronis,
Wuilielmus Buronus. Oto iudex et Oger Ventus filius Ogerii Venti, in
hoc casu, ut dicebant, procuratores Conradi de Clavari, constitucre
nuncios suos Idonem Mallonem et Manentem de Amore ad
recipiendos bisancios .cccxvim. minus terc¢a quos memoratus
Conradus recipere debet a rege Ierosolime de mutuo quod ei fecit
Maimonus et dederunt ei licentiam ut si omnes habere non poterunt
eos, ut melius poterunt, faciant et ipsos laboratum portare si
voluerint Alexandriam vel mittant aut Ianuam vel Provinciam. et inde
Ianuam et componentes ternos bisancios per libram ipsi tres
promiserunt ei quod de lucro quod in eis Dominus ab ipso capitali
dederit quantum habere debeant et expensas per libram facere
secundum de aliis [fo, 111 v.] que portant et quod si miserint eos
postquam cum testibus hec honeraverint ad resicum sint memorati
Conradi, Promiserunt etiam stipulantibus eis se facturos ut id
proficui inde consequantur et quod e predictis non molestentur, quod
si erit totum interesse eis restituent, quod mandatum ipsi duo
susceperunt promittentes se illos bisancios bona fide quesituros et
implicaturos et missuros ut supra sine dispendio et dampno suo.
Actum in domum habitacionis Wuilielmi Buronis, .mcix1., .xxv1.
die augusti, indictione .vm.

DCCCXCII.

Lodovico di Camogli dichiara di portare merci di Nubeloto a certe
condizioni sempre ad resicum eius (27 agosto 1161).

Nubeloti].

Testes Philippus de Lamberto, Philippus Aradellus et Ugo de
balneo. Lodoicus de Camogio professus est se portare de rebus
Nubeloti in duabus platis et uno barili de corallo Ib. .Lxxxxvim. quas
liberare debet Silo ipsius Nubeloti, si eum invenerit, et, si non
invenerit, implicare et portare quo iverit et reducere ad resicum
4k MARIO CHIAUDANO

eius, vel mitlere collocatim cum testibus et proficuum totum ipsius
esse debet. Actum in capitulo, .mc7xt., .xxvu. die augusti,
indictione .vmi.

DCCCXCIV.

Anselmo Ime dichiara di portare merci di Bonovassallo Di Castello
ad Alessandria a certe condizioni sempre ad resicum eius (27
agosto 1161).

Bonivassalli de Castro].

* Testes W. Georgius, Wuilielmus Rataldus et Petrus de Marino.
Anselmus Ime portat cuniculos affactatos ..nccccr. Bonivassalli
de castro ultra mare ad resicum eius quos bona fide ad eius
commodum vendere debet et implicare et Alexandriam suo filio
Bonivassalli mittere, si eos ita tempestive vendiderit quod hoc possit, sin
autem cum illuc iverit hoc secum portabit et reducet ad resicum
eius nisi filium ipsius invenerit, hoc autem sine suo dampno.
Actum in capitulo, .mcxt., die predicta.

DCCCXCV.

Prete Guglielmo di Langasco, Bertoloto di Campo e Otone Barba
di latta contraggono una societas (29 agosto 1161).

Presbiteri Wuilielmi de Langasco Bertoloti de Campo et Otonis
Barbe de lacta].

Testes Wuiliclmus Cigala, Petrus de Marino et Ingo bancherius.
Societatem contraxerunt presbiter Wuilielmus de Langasco,
Bertolotus de campo et Oto Barba de lacta, in quam quisque posuit Ib.
-Lxxx. Hee portat ipse Oto et Ib. .x. ultra de suis Constantinopolim,
Alexandriam et quo voluerit laboratum, in reditu in potestatem
amborum remanentium vel eorum nunciorum et tractis lb. .x.
cum suo proficuo et capitali cuiusque. Postea proficuum debent
per medium partiri, illi duo medietatem habituri et Oto alteram
medietatem. Actum in pontili capituli, .1eix1., .xxvin. die
augusti, indictione .vun.

DCCCXCVI.

{Iberto Bardusso costituisce Vantefactum alla sposa Adalasia, figlia
di Tabaria (30 agosto 1161).
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 45

Adalasie filie Tabarie].

Testes Cancellarius, Baldegon de Pasia, Sigifredus guardator,
Iohannes de Saure et Wuilielmus Falcon et Oger Bardussus. Ego
Albertus Bardussus precepto et actoritate patris mei dono
Adalasie sponse mee filie Tabarie nomine antefacti in bonis que habeo
et habiturus sum Ib. .xu1. habendas et tenendas pro more et
consuetudine civitatis Ianue. Actum in pontili capituli, .cLx1.,
penultima augusti, indictione .vm.

[fo. 112 r.]. DCCCXCVIL.

Amico Grillo e Idone Pulpario contraggono una societas per affari
che il secondo fara ultramare (7 settembre 1161).

Amici Grilli et Idonis Pulparii].

Testes Obertus Cagalus, Wuilielmus Ingonis de Villano,
Beneavalca et Bonus Johannes Tinea. Societatem contraxerunt Amicus
Grillus, Ido Pulparius de Ib. .cccxx1. in quibus Amicus posuit duas
partes et Ido terciam, que etiam ultra de suis Ib. .xxx1. e quibus,
expensas per libram et lucrum consequi debet. Hoc ille laboratum
ultramare, inde Ianuam vel Alexandriam, inde Ianuam vel
Provinciam, inde Ianuam, in potestatem Amici Grilli vel eius nuncii,
ad divisionem diducto capitali proficuum per medium partituri.
Professus est ipse Ido se iurasse quod hoe reducere debere ut supra
et legaliter salvare et promovere bona fide. Actum in capitulo,
-MCLXL, .vu. die septembris, indiclione .vm1. (1).

DCCCXCVII.

Stabile, Ribaldo Serafie e Rolando de balneo contraggono una
societas (14 settembre 1161).

Stabilis Ribaldi Seraphie et Rolandi de balneo].

* Testes Petrus de Marino, Philippus Claviger, Refutatus iudex et
Bertramus de Marino. Societatem contraxerunt Stabilis et Rolandus
de balneo in qua Stabilis pro se et Ribaldo Seraphie Ib. .xxxu.
contulit et Rolandus de balneo Ib. .xvi. ultra portat Ib. .uxvim. Stabilis
et Ribaldi Seraphie. Hec apud Septam, inde Tanuam in potestatem
Stabilis vel Ribaldi Seraphie, diductis Ib. .Lxvint. cum proficuo suo,
et quarta eius proficui conversa in proficuum societalis, capitali
accepto, proficuum mediatim debent partiri. Actum in capitulo,
-MCLXL, .xm, die septembris, indictione .vin (2).

(1) L'atto @ eancellato con le parole: OG E.
(2) In margine la seguente annotazione: inferius debuerat esse aseripta.
45 MARIO CHIAUDANO
DCCCXCIX.

Stabile e Donadeo, fratello di Ingone banchiere, contraggono una
societas per traffici che il secondo fard a Costantinopoli (8
settembre 1161).

Stabilis et Donadei].

Testes Ingo de Volta, Philippus Claviger, Bucucius et Ioelis.
Societatem contraxerunt Stabilis et Donadeus frater Ingonis
bancherii de libris centum septuaginta, quarum illius due partes, istius
tertia. Hoc et Ib. .xxmu. in baldinellis Otonis de Mediolano
laboratum portat Constanlinopolim, inde Ianuam in potestatem Stabilis,
capitali diducto, proficuum et percacium per medium, capitalis
Otonis Mediolanensis et proficuum ipsius esse debet. Actum in
capitulo, .mcxxi., .vm, die septembris, indictione .vm. Ipsi Donadeo
prestavit Stabilis s. .xxx. quos ei reddere promisit, teste Bernicone.

CM.

Guglielmo Burone e Idone Mallone contraggono una societas che
il secondo fara oltremare (8 settembre 1161).

Wuilielmi Buronis et Idonis Mallonis].

Testes Ugo Elie, Ioelis de Bonico, lacobus de Volta, W.
Donumdei de Volta, Homodeus guardator et Vassallus Buronis. Societatem
contraxerunt Wuilielmus Buronus et Ido Mallo in qua Wuilielmus
Buronus contulit Ib, .cccc., Ido Mallon contulit Ib. .cc. Hoc Ido
laboratum ultramare et quo voluerit, licentiam habens mittere
laboratum et Ianuam ut melius sibi videbitur ad commodum
societalis, in potestatem W. quod miserit, in suam quod adduxerit,
capitali tracto proficuum per medium. Sed ex predicta quantita (1)
dicunt habere Wuilielmi Elie apud Septam Ib. .v1. Portat Ido de
suis Ib. .cxxxu., que per libram sibi debent lucrari et expendere ac
societas quas holim habuere conversas professi sunt in has et
omnino divisas. Actum in domum habitacionis ipsius Wuilielmi
Buronis, .Mcix1., .vim1, die septembris, indictione .vm.

[fo. 112 v.]. CME.

Cuglielmo Burone, Idone Mallone, Gugliclmotto Ciriol e Ugone
Elie contraggono una societas (9 settembre 1161).

(1) Sie nel ms.

IL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 47

Wuilielmi Buronis, Idonis Mallonis, Wuilielmoti Ciriole et Ugonis
Elie}.

Testes Wuilielmus Donumdei de (1) Bernis et Vassallus de
Nervi. Societatem contraxerunt Wuilielmus Buron, Ido Mallon,
Wuilielmotus Ciriol et Ugo Elie, in quam illi duo Wuilielmus
Buro et Ido Mallon contulerunt Ib. .ccc., Wuilielmotus Ib. .cc. Ugo
Elie Ib. .Lxxx. ad quas illi tres duplum ex ipsa quantitate, reliquam
ad quartam proficui que esse debet. ipsius Ugonis. Has omnes
preter Ib. .xxx1., que remanent apud Wuilielmotum, laboratum
portare debet ipse Ugo quo voluerit, consensu eorum habens licentiam
mittendi inde laboratum si commodum hoe fieri sibi videbitur et
Tanuam etiam. Actum in domum habitacionis Wuilielmi Buronis,
millesimo centesimo .ix1., .1x. die septembris, indictione .vim. (2).

CMII.

Guglielmo Zirbino stipula una accomandacio con Bertramo di
Marino (14 settembre 1161).

Bertrami de Marino].

* Testes Petrus de Marino, Philippus Claviger, Stabilis (3),
Refutatus iudex et Paganus Gatussus. Professus est Wuilielmus Cirbinus
se portare laboratum Ib. .Lxxv. Bertrami de Marino laboratum
Septam et inde quo voluerit ad proficuum societatis, donec eius
litteris fuerit lacessitus. In redittu in potestatem ipsius Bertrami vel
nuncii eius reduci debent. De proficuo ei terciam promisit ipse
Bertramis. Actum in capitulo, .mcx1., .xim. die septembris,
indictione .v1.

CMI.

Stabile e Refutato, giudice, contraggono una societas per affari che
Rustico, fratello di Refutato, fara a Ceuta (14 settembre 1161).

Stabilis et Refutati Tudicis].

* Testes Johannes Auterii, Laurentius et Salomon Papacanticula.
Societatem contraxerunt Stabilis et Refutatus iudex in qua Stabilis
contulit Tb. .cvm 4. et Refutatus Ib. .xxvim. et s. .xv. Ultra Refutatus
Th. .xviitr. lucrari et expendere per libram ipsi Refutato. Hee omnia
frater Refutati Rusticus laboratum portat Septam, inde venire debet
Ianuam, in potestatem Stabilis reduci debent ea et capitali diducto

(1) Cancellato: volta.
(2) In margine Vannotazione: bis scribenda.
(3) Cancellato: et.
48 MARIO CHIAUDANO

et predictis .xvim. lb. cum proficuo contingente eis reliquum
debent partiri per medium Refutatus et predictus Stabilis, Actum
in capitulo, .wcrx1., .xum, die septembris, indictione .vim.

CMIV.

Ogerio Vento e Marino di Nervi contraggono una societas per affari
che il secondo fara a Palermo e oltremare (14 settembre 1161).

Ogerii Venti, Marini de Nervi].

Testes Marchio de Volta, Philippus de Lamberto, Alvernacius,
Iordanus Ise et Bernigon, Societatem contraxerunt Oger Ventus et
Marinus de Nervi, in quam Ogerius contulit Ib. .v. et ille Marinus
Ib, .xxv. hoe modo, in denariis Ib. .v1 }. et portat indici de
bagadellis centenaria .1. minus quinta quod vendere debet Panormi et
secundum quod comprehendet uncia ad s, .xxxx1. d. .1m, ponere
debet in ipsa societate, si plus, illud superfluum ipsi Marino lucrari
debet per racionem, si minus ad id quod erit e rebus memorati
Ogerii duplo attributo residuum ipsi Ogerio lucrari debet per libram.
Hoc laboratum portat Panormum et quo sibi melius videbitur ad
proficuum societatis. Lb, .viu. ultra portat. Quiequid inde commodi
consequetur in proficuum debet socielatis converti. Tres etiam
libras licentia portat, Ad reversionem in potestatem Ogerii Venti
reduci debent capitale et proficuum, Capitali diducto et super
societatem cum proficuo eo id contingente reliquum debent partiri per
medium. Actum in capitulo, millesimo centesimo sexagesimo (1),
.xtur, die septembris, indictione .vim.

{fo. 113 r.]. CMV.

Guidolo Uberti e Vassallo Maniavacca contraggono una societas per
affari_ che il secondo fara a Palermo e in Sicilia (14 settembre
1161).

Guidoti Uberti et Vassalli Magnavacce] (2).

Testes Philippus Claviger, Bernigon, Conradus Rubeus, Aliner
Merleripe et Rolandus Gambalixa. Guidotus Uberti et Vassallus
Maniavacca contraxerunt societatem, in quam Guidotus contulit
Ib. centum et Vassallus quinquaginta. Hoe ipse Vassallus
laboratum debet portare Panormum et Sciciliam (3) et, si impedita
erit terra ut ibi ad commodum societatis se expedire non possil,

(1) Sie nel ms.
(2) Cancellato: Rolandi Ganbelixe.
(3) Nel ms.: Sciciciliam!
IL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 49

ire potest et debet laboratum quo sibi melius videbitur ad
commodum societatis, in reditu reduci debent omnia in potestatem
ipsius Guidoti et capitali tracto proficuum debent partiri per
medium. Actum in capitulo, millesimo centesimo sexagesimo primo,
-xuu, die septembris, indictione .vut.

CMVI.

Marchese di Alinerio costituisce V'antefactum a Carenzone sua
sposa (16 settembre 1161).

Carenconis filie Wuilielme Sucepel].

Testes Iordanus Bincerrus, Ribaldus Cepolla, Oto Rubeus,
Nuvelonus et Wuilielmus Lamberti Mussi. Ego Marchio Alinerii dono
nomine antefacti ad habendum et tenendum pro more et
consuetudine civitatis Ianue tibi, Carencone dilecte sponse mee, in bonis
que habeo et habiturus sum quod bene valeat Ib. centum
denariorum ianuensium. Actum in domi (1) patris ipsius Carengone,
millesimo centesimo .Lx1., .xvi. die septembris, indictione .vim. (2).

CMVII.
Ribaldo de curia manomette Pascale, suo servo (17 settembre 1161).

Pascalis liberti Ribaldi de curia].

* Testes Conradus Rubeus, Guascus, Ingo Puella, Martinus
Barrilarius, Baldo Scarsus, Obertus Callige Pallii, Albertus Alandre et
Rolandus affactator. Ego Ribaldus de curia cepi a Pascali servo
meo lb, .xxv. denariorum ianuensium pro quibus et anime mee
mercede et propinquorum meorum eum manumitto et liberum
statuo et ab omni vinculo servitutis absolvo et peculium eius,
omnimodam potestatem ei dando eundi in quatuor partes mundi qua
voluerit, sistendi in causam, testandi et faciendi omnes contractus
et queque civilia negotia sicut ingenuus homo et pater familias et
cetera, hanc libertatem per me et heredes meos ratam et firmam
habiturum nec infricturum et ab omni homine deffensurum sub
pena librarum decem auri optimi nichilominus preterea hac
libertate perdurante, vobis Ingoni et Ansaldo fratribus eius et
nunciis suis stipulantibus, nec liceat et cetera. Actum in ecclesia Sancti
Siri, .1crx1., .xvir, die septembris, indictione .vm.

(1) Sie nel ms. Cancellato: W. Sucopel.
(2) L'atto & cancellato con le parole: 0.G.E.

Manto Gataupano - Il cartolare di Giovanni Scriba - Vol. II. 4
50 MARIO CHIAUDANO.

CMVIII.

Guglielmo Doria si riconosce debitore verso Puella di una somma
di denaro che paghera entro il prossimo agosto colla
fideiussione di Bonifacio Collo (19 settembre 1161).

Puelle].

* Testes Petrus de Marino, Iohannis de Persona, Obertus Oberti
guardatoris et Iohannis frater Siri. Ego Wuilielmus Aurie debeo
tibi Puelle lb. .xm. denariorum ianuensium quas per me vel meum
missum tibi vel tuo misso dabo per totum venturum proximum
mensem augusti. Ego Bonifacius Collus si ita non solverit inde
usque octo dies solvam penam dupli et cetera et sine decreto,
abrenuncians legi qua principalis debitor prius secundo conveniendus
est et presertim si qua possem exceptione vel actione excusari
quod filio familias mutuam pecuniam fideiiubeo vel si qua
racione inde possem tueri. Actum in capitulo, .mcix1., -xvim. die
septembris, indicione .vm.

|fo. 113 v.]. CMIX.

Aliadar e Donato contraggono una societas per affari che il secondo
svolgera in Sicilia (20 settembre 1161).

Eliadar Donati].

Testes presbiter Iohannes de castro, Baldo subdiaconus, W.
Gruatus, Marencus et Wuilielmus de castro. Societatem
contraxerunt Aliadar et Donatus, in quam ipse lb. .xxxxvm. ille lb.
-xxum. contulit. Hee Donatus in Sciciliam inde Ianuam in
potestatem Aliadar, capitali deducto, proficuum per medium. Ultra
recepturus est Donatus tarenos .cn. Scicilie, quos si habuerit, quia de
proficuo sunt societatis quam holim habuerant, partiri debebunt in
-LX, partibus et, novem ex illis .Lx. Donato attributis pro lb. .vum.,
quas in ipsa societate superhabet, reliquum per libram dividi debet.
Ianue apud Aliadar remanet bombacis cantara .xmu. et rotuli .xxxx.
Donati et .vit. cantara et rotuli .xxv1. Aliadar cantara .v1. et rotuli
xm. qui tareni sunt de proficuo societatis quam habuerant, que
divisa est. Iurasse se professus est quod hee salvare debeat augere
bona fide et reducere ut supra, habens licentiam accipiendi ad
hanc pecuniam in societatem ab alio. Actum in ecclesia Sancte
Marie de castro, .mcLXx1., .xx, die septembris, indictione .vm.
IL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 51
CMX.

Tanto contrae con Ugone Lupo un prestito marittimo contro pegno
e colla fideiussione di Ingone banchiere (20 settembre 1161).

7:

Ugonis Lupi et Tanti].

* Testes Benicon, Facaben, Marabotus de campo, Obertus (1)
Maca et Wuilielmus rapallinus. Tantus professus est se debere
Ugoni Lupo bisancios .ccc. messemutinos apud Septam usque
proximum natale sana eunte illuc navi ipsius Tanti, pro quibus
subposuit ei pignori .AR. (2) unum perlarum de mia et unciam unam et
mediam muscati et libras .x. safrani, que omnia ipse Ugo Lupus
ponet in commendacionem Mussi Buiachesii vel Ugonis Alberici et
mari et terra debet illud pignus portari ad resicum et fortunam
Ugonis Lupi sicut res portande in arca. Cum autem apud Septam
pervenerint, si Tantus voluerit illud pignus mutare ita quod ei det
aliud pignus arbitratu duorum virorum amplius valens, debet
illud ei reddere solucione facienda ad terminum nominatum, si
vero illud non cambiaverit nec redimerit, memoratus Ugo Lupus
presentia bonorum virorum illud pignus debet bona fide vendere
et predictos .ccc. bisancios accipere reliquumque reddere ipsi Tanto
vel eius nuncio et si in eo defuerit nisi Tantus ei hoc compleverit.
Ingo bancherius respondebit inde ei usque in bisanciis .1. si
Tantum defuerit, abrenuncians legi qua principalis debitor prius
secundo conveniendus est. Hoc ei sub pena dupli cum stipulacione
promisit infra mensem post quam redierit aut, si non venerit,
infra duos menses post quam venerit navis qua vadit Ugo Lupus.
Bona pignori et cetera. Actum in capitulo, .mexx1., vigilia sancti
Mathei, indictione .vint.

CMXI.

Tanto, in relazione al doc. CMX, promette a Ingone banchiere di
rimborsargli Veventuale pagamento che dovesse effettuare per
suo conto entro otto giorni (20 settembre 1161).

Ingonis bancherii].

* Testes et locus idem et hii. Tantus sub pena dupli promisit
Ingoni bancherio quod, si de illa manulevacione ad aliquod
dampnum pervenerit aut inde solucionem fecerit, hoc infra octavam
diem ei restituet. Penam dupli, bona pignori et cetera.

(1) Cancellato: de campo.
(2) Sic nel ms. Non riusciamo a risolvere Vabbreviazione. Forse arce in
relazione a quanto segue: sicut res portande in arca?
52 MARIO CHIAUDANO

CMXII.

Bongiovanni Malfigliastro e Ribaldo di Costa contraggono una
societas per affari che il secondo fara a Ceuta (21 settembre 1161).

Boni Iohannis Malfiiastri Ribaldi de Castro].

* Testes Pascalis de Infantibus, Ribaldus de Albericis, Simeon de
Papia et Obertus filius Oberti guardatoris. Societatem contraxerunt
Bonus Iohannes Malfiiaster et Ribaldus de Costa in quam Bonus
Tohannes contulit Ib. .cxm. et s. .1. et Ribaldus de Costa Ib. .xxx1.
et s. .1. Hec apud Septam portare debet laboratum ipse Ribaldus
et inde quo sibi utilius videbitur, in reditu in potestatem Boni
Johannis vel nuncii eius reduci debent et, capitali tracto,
proficuum debent partiri per medium. Ultra commisit ei filium suum
ipse Bonus Iohannes et Ib. .xxx1. cum eo, e quibus ille puer
procurari debet. Hec semotim vendi et implicari debent ipsi Bono
Iohanni. Actum in capitulo, millesimo .cix1., die sancti Mathei,
indictione .vm.

[fo. 114 r.]. CMNII.

Albertono Custodo e Baldone di Spezia contraggono una societas
(25 settembre 1161).

Albertini Custode Baldonis de Specie].

Testes Enricus speciarius, Wuilielmus fornarius, W. Poncius et
Ribaldus Cavalisius. Societatem contraxerunt Albertonus Custodus
et Baldo de Specie, in quam Albertonus contulit Ib. .Lxxx. et s.
ur. et Baldo Ib. .xx. et s. .14. Ttem Baldo de suo Ib. .xxmm. et s.
.tm1 4, Hoc laboratum quo (1) sibi melius videbitur, in reditu,
proficuo per libram partito et parte sua attributa ipsis lb. .xxum. et s.
-tut }, que expendere per libram debent, diducto capitali proficuum
per medium et de percacio persone. Actum in capitulo, .mcLxt.,
.vi, kalendarum octubris, indictione .vim.

CMXIV.

Blancardo e Pere, suo nipote, contraggono una societas per affari
che il secondo svolgera a Salerno e in Sicilia (2 settembre 1161).

(1) Cancellato: voluerit.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 53

Blancardi et Petri nepotis eius].

* Testes W. de Volta, Bernicon, Fredencon de Volta, Guidotus
Ravagna et Pere Draco. Societatem contraxerunt Blancardus et Pere
nepos eius in quam Blancardus contulit ..xxxxvu. lb. et Peire Ib.
.xxxxvnu. Ultra Blancardus lb. .v1. minus s. .1. ad quartam
proficui convertendam in societatem. Hoc Peire Salernum portare
debet et inde Palernum et inde Sciciliam, postea Ianuam in
potestatem Blancardi vel eius nuncii, capitali diducto et proficuo
contingente societate, reliquum per medium dividendum. Iuravit hoc
fideliter salvare et secundum fide societatis promovere et ut supra
restituere et quod omnem pecuniam Blancardi aut societatis eius
que abinde erit in potestatem eius bona fide salvabit et
promovebit et ipsi Blancardo vel eius nuncio aut cui ordinaverit restituet
et de revertendo vel non eundo ultra concessionem eius tenebitur,
sicut ordinaverit aut mandaverit nisi impedimento remanserit, vel
licentia tua, si impedimento eo transacto, si licentia, ad indultum
vel indultos terminos pariter tenebitur. Actum in capitulo, .mcxx1.,
.um. die exeunte septembris, indictione .vim.

CMXYV.

Bernizone Superbia regola con Guglielmo Rataldi talune modalita
di un rapporto di societas (30 settembre 1161).

W. Rataldi].

Testes Wuilielmus fornar, Oger Boiamuntis, Wuilielmus Vitalis
et Lanfrancus de Alvacili. Professus est Bernicon Superbia se
portare laboratum Ib. .tvm. et s. .x14. in quibus sunt Ib. .xmm. et s.
tit}. Manentis de Amore, ad quas duplo deputato ex reliquo quod
est Wuilielmi Rataldi, ex residuo quartam proficui habiturus est
ipse Bernicon qui etiam portat lb. .xxum. Donadei Bocari.
Proficuum quod inde consequitur converti debet in proficuum
societatis, in potestatem Rataldi supra societate cum proficuo contingente
diducto et capitali tracto proficuum debent per medium dividere.
Quarta (1) proficui desuper societate attribuenda ipsi Berningoni.
Turavit salvare et non ad magidam vel lecariami ultra s. .v., non
mutare iter et ut supra reducere. Actum in capitulo, .wcixt., .m1.
die septembris exeunte, indictione .vum.

(1) Cancellato: sup.
o4 MARIO CHIAUDANO

CMXVI.

Oberto Canevario conferma con giuramento ad Enrico Doria la
vendita di uno stabile fatta a quest'ultimo da Rufino
Canevario (2 ottobre 1161).

Enrici Aurie].

* Testes W. Rataldus, Rufinus Canevarius, Oliverius (Gri)llus
presbiter, Petrus et presbiter Ingo custodes et Bencavalca. In
ecclesia Sancti Laurentii .u. die octubris iuravit Obertus Canevarius
quod vendicionem quam Rufinus Canevarius fecit vel fecerit
Enrico Aurie vel nuncio eius de domu et turri burgi firmam et
stabilem habebit, nec ipsum Enricum vel eius heredes aut cui dederit
inde inquietabit vel molestabit per se vel aliam personam et quod
dum plene erit etatis infra mensem post quam ipse Enricus vel eius
nuncius postulaverit faciet ei cartam de hac promissione in hunc
modum excepta quod hoc iterato non iurabit.

[fo. 114 v.]. CMXVI.

Bonifacio Collo contrae un prestito marittimo con Puella (5 ottobre
1161).

Puelle].

* Testes Lambertus de Marino, Wuilielmus Lamberti de Marino et
Tohannes Persona. Ego Bonifacius Collus cepi mutuo a te Puella
Ib. .xm. denariorum ianuensium pro quibus per me vel meum
nuncium dabo tibi vel tuo nuncio lb. .xv. denariorum infra proxima
ventura estate sana eunte Sciciliam navi qua vadit et redeunte infra
mensem post eius reditum, si ea vendetur aut iter mutaverit, sana
veniente ea qua ego vel maior pars rerum mearum ipsa estate
venire inceperit. Penam dupli cum stipulacione, bona pignori pro
sorte et pena, ut nisi sic exinde intrare et sine decreto et estimari
facere ac nomine vendicionis possidere et cetera. Actum in
capitulo, .mcix1., .v. die octubris, indictione .vimm.

CMXVIII.

Bongiovanni Malfigliastro e Bonifacio di Segnorando contraggono
una societas per affari che il secondo svolgera in Sicilia (6
ottobre 1161).

Boni Iohannis Malfiiastri et Bonifacii de Segnorando].
* Testes Wuilielmus de Murtincto, Petrus de Mascarana et
LanTL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 55

francus guardator. Societatem contraxerunt Bonus Iohannes
Malfiiaster (1) et Bonifacius de Segnorando in quam idem Bonus
Iohannes contulit lb. centum decem et Bonifacius lb.
quinquagintaquinque hance societatem ille Bonifacius laboratum Sciciliam et quo
voluerit ad proficuum societatis, in reditu ad divisionem capitali
tracto proficuum partituri per medium. Ultra portat Ib. .txxxy. e
quibus per libram de commodo secuturis expensas debet facere per
libram. Actum coram capitulo, .mcix1., .vi. die octubris,
indictione .VOI.

CMXIX.

Oberto de Insula e Bongiovanni di Savona contraggono una
societas per affari a Cagliari e altrove (7 ottobre 1161).

Oberti de Insula et Boni Iohannis sagonnensis].

* Testes Lambertus Guecius, Dominicus magister, Oger
Boiamundi et Bonus Vassallus de Pallo. Societatem contraxerunt Obertus de
Insula et Bonus Iohannes sagonensis in quam ipse Obertus contulit
Ib. quindecim et prefatus Bonus Iohannes lb. septem et mediam.
Hoc idem Bonus Iohannes laboratum Calarim et quo maluit ad
proficuum societatis, in reditu in potestatem ipsius Oberti vel sui
nuncii, capitali diducto, proficuum debent partiri per medium. Actum
in capitulo, .mcix1., .vm. die ocutbris, indictione .vnm.

CMXX.

Stabile, Ribaldo Sarafie e Ugone de balneo contraggono una
societas (2 novembre 1161).

Stabilis, Ribaldi Seraphie et Ugonis de balneo].

Testes Wuilielmus Calige Pallii, Oger Pelosus, Crollamonte et
Peire Draco. Professi sunt Stabilis, Ribaldus Saraphie et Ugo de
balneo se adinvicem contraxisse societatem, in quam ille Ugo lb.
-xvut., illi duo Ib. .xxxvi. Preterea Ib. -xvir. ad quartam proficui
convertendam in proficuum societatis. Hec ipse Ugo laboratum
Provinciam, inde quo sibi melius videbitur ad proficuum societatis,
in reditu in potestatem predictorum duorum vel alterius eorum et
capitali diducto et quarta proficui supersocietatis converso in
proficuo societatis eo totum debebunt mediatim dividere, ut illi duo

(1) Cancellato: in q
56 MARIO CHIAUDANO

medium et Ugo habeat aliam medietatem. Actum in capitulo,
-MCLXI., .. die novembris, indictione .vmm. Confessus est Ribaldus
quod medietas eorum que in hac habet societate est nepotum
suorum Ribaldini et Fredengonis.

[fo. 115 r.]. CMXXI.

Guglielmo Buron vende a Giano Bono Muscula una terra sotto San
Michele (17 novembre 1161).

Tanue Boni Muscule].

Testes Roger de Iusta, Anselmus Bufferius, Iordanus de Forti et
Ricius Angelice. Ego Wuilielmus Buron cepi a te lane Bono
Muscula Ib, .xxxm. finito precio pro pecia una terre iuris mei quam
habere visus sum in capite arene sub Sancto Michaele, cui (1)
coheret ab una parte terra tua, inferius terra Squartaficus, ab alia
via publica, quia triangula est. Infra ipsas coherentias plenum et
vacuum cum ingressu et exitu suo et omni suo iure tibi pro
supradicto precio vendo et trado in integrum, faciendum inde a presenti
die proprietario nomine quicquid volueris tu et heredes tui aut cui
dederitis quicquid volueritis absque omni mea contradictione et
heredum meorum et omnium pro nobis. Non impedire et ab omni
homine deffendere sub pena dupli cum stipulacione sicut valuerit
aut meliorata fuerit et cetera. Pro evictione dupli bona pignori ut,
nisi ita observavero, exinde pro sorte et pena in bonis que habeo et
habiturus (2) sum intrare possis tua actoritate et sine decreto
consulum et quantum hoc fuerit tibi accipias et extimari facias et
nomine vendicionis possideas et inde quid velis facias. Dominium et
possessionem predicte terre (3) tibi dedi. Actum ante pontile
capituli, .wcix1., .xvm. die novembris, indictione .vum.

CMXNXII.

Roberto, merciaio, e Bonico contraggono una societas per affari in
Lombardia e in Salerno (20 novembre 1161).

Roberti mercerii et Bonicii].
* Testes Bonifacius vicecomes, Scamurrus papiensis et Rainerius

(1) Cancellato: cho.
(2) Cancellato: sum tibi pignori subicio.
(3) terre in sopralinea su domus cancellato.
TL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 57

qui fuit guardator. Socialiter convenerunt (1) Robertus mercerius
cum Bonico ita quod Bonicus tulit Ib. .xxxx. ipsius Roberti et dr.
xm, quas laboratum portare debet Salernum et Robertus cepit lb.
-XxxxX. et s. .xvi. ipsius Bonici quas laboratum portare debet
Lombardiam et inde Ianuam et ire Salernum in primis navibus que
illuc iverint postquam redierit, quia Bonicus eum prestolari debebit
omne lucrum et fortunam ipsius pecunie mediatenus divisuri.
Actum in pontili capituli, .1crx1., .xx. die novembris, indictione
VI.

CMXNUIL.

Oberto di Clapedo di Murta vende a Gisla Corsa una casa in
Soziglia (6 dicembre 1161).

Gisle Corse].

* Testes Ribaldus Seraphie, Wuilielmus Calige Pallii, Gambarus
et Obertus balistarius. Ego Obertus de Clapedo de Murta cepi a te
Gisla Corsa s. .tm., finito precio pro edificio unius domus que est
prope Susiliam, iuris Richeldine filie quondam Guilie amicte mee.
Coheret ei ab una parte domus Iohannis Battedorii, ab alia Ribaldi
Lercarcayii, retro tresenda, ante via publica. Area ipsius domus est
Bisacie. Quod edificium cum omni iure inherendi et pensionis que
ipsa Richeldina habet tibi pro supradicto precio vendo et trado, ut
inde proprietario nomine quicquid volueris facias absque
contradictione ipsius Richeldine et omnium pro ea. Deffendere promitto sub
pena dupli, sicut rem propriam, quamvis vendam ut rem alienam.
Pro evictione dupli, bona pignori, intrare et cetera, sine decreto et
cetera. Possessionem dedi. Ego Iohannes Ferrarius constituo me
inde manulevatorem tibi Gisle, promittens stipulanti tibi quod, nisi
predictus venditor ut supra observaverit, ego vendicionem illam
tibi et heredibus tuis deffendam et similiter pro evicione bona
pignori et cetera et sine decreto, abrenuncians legi et cetera. Actum
in capitulo, .mcrx)., .v1. die decembris, indictione .vm.

[fo. 115 v.]. CMNXIV,

Burone di Villano e Ingone Dalla Volta convengono circa un lodo
arbitrale su questione dei figli di Alberto di Villano (9
dicembre 1161).

Ingonis de Volta Buronis].
Testes Wuilielmus Buronus, Wuilielmus eius nepos, Amicus de

(1) Cancellato: inter.
58 MARIO CHIAUDANO

Murta, Ogerius Galleta diaconus Sancti Laurentii, Bonusvassallus
frater eius, Wuilielmus Silvagnus et Eustachius. Ego Buronus
Villani promitto vobis Ingoni de Volta stipulanti sub pena Ib. .cc. quod
usque proximas venturas kalendas augusti Januam veniam stare et
respondere vobis ad racionem de quanto adversus me postulaveritis
pro filiis quondam Alberti de Villano, sicut ipsis facerem si adessent
et hoc quererent et de quanto mihi postulaveritis nomine vestro et
quod inde vobis faciam racionem in laude duorum arbitrorum,
unum quorum eligere potero et vos alium, quod inter me et vos
racionem iurent legitime diffinire. Pro ipsa itaque bona mea que
habeo et habiturus sum vobis pignori subicio, ut nisi sic observavero,
exinde pro ipsa pena intrare possis in eis quibus volueris et
quantum hoc fuerit tibi accipias et estimari facias et nomine vendicionis
possideas. Hoc autem tua actoritate et sine decreto et nostra
contradictione et omnium pro nobis, Si vero ante venero et racionem
facere voluero teneamini eam tunc accipere quod idem Ingo annuit.
(1). Ego Ingo de Volta promitto vobis Bono Iohanni Malfiiastro
stipulanti (2) quod si heredes quondam Alberti de Villano Buronem
inquietaverint aut ei quicquam evicerint de quanto ab ipso Burone
fuero consecutus, aut de quanto a me fuerit absolutus in eum
indempnem faciam, aut id sibi restituam, et hoc tibi stipulanti sub
pena dupli promitto, bona pignori et cetera ut supra, quam penam
in mea legalitate per me et meos heredes tibi non contradicendam
promitto. Item promitto vobis stipulanti quod si Buronus a me
racionem exigerit quod eam sibi faciam in laude ipsorum arbitrorum
et si pro ea parte quam pro filiis Alberti eis remansura ipsi
postulavero, pro eis me pulsarre voluerit ei similiter faciam racionem,
sicuti ipsi facerent si adessent maiores. Penam dupli et legaliter et
cetera. Actum in ecclesia Sancti Dominici (3), .-mcix1., Testes
Wuilielmus Buronus, Wuilielmus eius nepos, Amicus de Murta, O. et
superiores, .vim. decembris, indictione .vmu.

CMXXV.

Robello e Sofia, coniugi, si riconoscono debitori con giuramento
verso Guiscardo di Piacenza di una somma che pagheranno
entro Vagosto prossimo (8 dicembre 1161).

Guiscardi placentini].
Testes Oto iudex de castello, Lanfrancus de Alberico, Alberton

(1) Nel ms.: annnuit con un n espunto.
(2) Cancellato: subi.
(3) Dominici sotlo In linea con Laurentii cancellato,
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 59

Guidoti de Nigro, Boracius et Wuilielmus Ricius ac Tedisius
affactator. Nos Robellus et Sophia iugales profitemur nos debere tibi
Guiscardo placentino Ib. .m}. denariorum ianuensium de quibus
etiam tibi iuramento tenemur, quas usque per totum proxime
venientem augustum nos tibi stipulanti soluturos promittimus vel
tuo nuncio per nos vel nostrum nuncium. Quod nisi fecerimus ex
vindemia nostra de Vulturi quantum hoc sit accipere licenter possis
et, si hoc tibi impedierimus vel aliquis per nos, in duplum hoc
habeas in ipsa vindemia et aliis nostris bonis que malueris, que
omnia propterea tibi pignori obligamus et quantum hoc fuerit tua
actoritate accipere possis et sine decreto consulum et nostra
contradictione et omnium pro nobis. Ego Sophia abrenuncians iuri
ypothecarum et senatus consulto Velleiani in hoc casu facio hoc
consilio propinquorum meorum Ricii et Tedisii, Actum in ecclesia
Sancti Georgii, .wcrx1., .vm1. die septembris, indictione nona.
Supradictus creditor terminum ei produxit illuc usque,

CMXXVI.

Rogerio figlio di Pietro di Lisca si obbliga di dare un quantitativo
di zafferano a meta quaresima (8 dicembre 1161).

Stabilis].

Testes presbiter Obertus, Aicardus Capra, Martinus de Calcia et
Bencavalca. Ego Rogerius filius Petri de Lisca accepi tantum a te
Stabili de rebus tuis unde stipulanti tibi dare promitto libras .xxm.
et terciam croci qualis a Luca legaliter adducitur usque medium
quadragesime, stipulanti etiam tibi penam dupli bona pignori, ut
nisi sic exinde et cetera et absque decreto. Actum in capitulo,
.MCLXI., .vi. die decembris, indictione .vim.

(fo. 116 r.]. CMXXVIT.

Pasio del fu Bruno e Grugno del fu Moricondo si obbligano di dare
a Stabile un quantitativo di zafferano a meta quaresima (8
dicembre 1161).

Stabilis].

Die loco et testibus supradictis. Nos Pasius quondam Bruni et
Grugnus quondam Moricondi accepimus tantum a te Stabili de
rebus tuis pro quibus stipulanti tibi promittimus dare usque medium
quadragesime libras .cxr. safrani legaliter sicut a Luca consuevit
introduci. Penam dupli, bona pignori et cetera, ut in superiori.
60 MARIO CHIAUDANO

CMXX VII.

Pagano di Prina e Daziana, coniugi, vendono a Oberto Russo una
terra in Sestri Levante (17 dicembre 1161).

Oberti Russi].

Testes (1) Oto iudex de Mediolano, Otobonus de Vineis,
Anselmus Lecarus, Lanfrancus de Salvatore, Guilielmus Roderici,
Ughecon de Vineis, Sorleon bancherius et Gandulfus (2) Mussi
bancherii. Nos Paganus de Prina et Daciana iugales cepimus a te
Oberto Russo Ib. septuaginta denariorum ianuensium finito precio
pro pecia una terre iuris nostri que est prope Segestri, que pecia
vocatur casale de Venerio et est prope Venagium que coheret ei
inferius terra filiorum quondam Pagani et terra Sancte Victorie,
superius terra Cavarunchi et filiorum quondam Girardi, ex uno
latere terra filiorum quondam Capitis Iudei et ab alia terra Armanni
de Prina sicut terminis est definita. Infra ipsas coherencias plenum
et vacuum cum ingressu et exitu suo et omni suo iure tibi pro
supradicto precio vendimus in integrum et tradimus, facias itaque
inde proprietario nomine tu et heredes tui aut cui dederitis
quicquid volueritis absque nostra contradictione et heredum nostrorum
et omnium per nos. Stipulanti etiam tibi promittimus quisque pro
toto quod hance vendicionem tibi vel alicui pro te habenti
nullomodo impediemus, immo quod eam tibi et heredibus tuis aut cui
dederis per nos et nostros heredes ab omni homine deffendemus
et auctoricabimus, sicut valuerit aut meliorata fuerit. Pro evictione
duple quisque pro toto tibi subicimus bona nostra pignori, ut nisi
sic observaverimus, exinde in bonis nostris vel cuiuslibet nostrum
intrare possis pro sorte et pena et quantum hoc fuerit tibi accipias
et estimari facias ac nomine vendicionis possideas et inde quid velis
facias. Hoc autem tua actoritate et sine decreto consulum et nostra
contradictione et omnium pro nobis. Dominium et possessionem
1ibi (3) de predicta terra dedimus. Hoc tamen salvamus, ut pastenum
quod in ea terra Bucconus noster libertus tenet, idem usque .vmu.
annos usufructuet, nisi cartula quam inde habet brevioris termini
capax est. Ego Daciana facio hoc consilio propinquorum meorum
Amalfredi et Oberti de Rapallo patri Nuvelonis propinquorum
meorum abrenuncians quantum in hoc casu iuri ypothecarum et
senatus consulto Velleiani. Actum in ecclesia Sancte Marie de Vineis,
.MCLxI., .xvit. die decembris, indictione .vnm.

(1) Cancellato: Wuilielmus Niger.
(2) Gandulfus in sopralinea su filius cancellato.
{8) Cancellato: inde.
ML CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 61

CMXXIX.

Guvenzone del fu Giovanni Bicci dona a Guglielmo Burone il suo
servo Giordanino (18 dicembre 1161).

Wuilielmi Buronis].

* Testes Wuilielmus Niger, Oto iudex de castro, et Wuilielmus
Modium ferri. Ego Guvengon quondam Iohannis Bicci dono tibi
Wuilielmo Buroni barbano meo Jordaninum servum iuris mei qui
(1) tecum stat, ut eum habeas et inde proprietario nomine quid velis
facias absque mea contradicione et meorum heredum et omnium pro
nobis. Profiteor etiam quod decem anni transierunt quod servum
illum tibi dedi, stipulanti etiam tibi sub pena dupli promitto quod
servum illum tibi vel alicui pro te habenti non impediam, sed ab
omni homine deffendam, ut nisi ita observavero, exinde pro ipsa
pena in bonis meis et cetera et absque decreto et cetera. Actum in
capitulo, .wcLx1., .xvim. die decembris, indictione vit.

[fo. 116 v.]. CMXXX.

Slabile e Raimondo Pollane contraggono una societas per affari che
Raimondo fara in Provincia e altrove (28 dicembre 1161).

Testes Stabilis et Raimundi de Pollana].

* Testes Vital de Tolosa, Arnaldus de Tolosa et Lanfrancus
guardator. Societatem contraxerunt Stabilis et Raimudus Pollane, in
quam Stabilis Ib. octuaginta quinque et Raimundus lb.
quadraginta duas et mediam. Cum hac societate Raimundus laboratum
Provinciam et inde quo voluerit, in reditu in potestatem Stabilis
vel eius nuncii, ad divisionem, tracto capitale, proficuum partiri
per medium. Actum in capitulo, -mcixm., die innocentum mensis
decembris, indictione .vim.

CMXXNXI.

Ribaldo Sarafie dona al nipote Lanfranco Grancio tutti i suoi diritti
su una casa in carrubio Sancti Laurentii (29 dicembre 1161).

Lanfranci Grancii].
Testes Aimericus cognatus Iohannis scribe, Wuilielmus magister

(1) Cancellato: vo.
62 MARIO CHIAUDANO

et Petrus Ferrarius. Ego Ribaldus Seraphie dono tibi Lanfranco
Grancio nepolti meo omnes raciones actiones et omnia iura que
habeo in domo quondam Ribaldi fratris tui que est in carrubio Sancti
Laurentii, cui coheret a duabus via, retro tresenda, ab altera domus
Aldane, quam domum videlicet medietatem mihi dedit cum
Romaniam ultimo profectus est et omne ius et omnes raciones et
actiones quas habeo in bonis eius pro perperis .xxvm. quos mihi
debebat de libris novem et s. .vu. quas Ugolino solvi de quibus ei
iuramento tenebatur et pro s. .Lxx. quos expendi in eius
infirmitate et pro anima eius tibi similiter dono, non impedire stipulanti
tibi promitto. Dominium et possessionem dedi. Actum in domum
Iohannis scribe, .mctxn., die veneris post natale.

CMXXNII.

Marchese di Alinerio dichiara di ricevere la dote della propria
moglie da Guglielmo Suzopel, suo suocero (14 dicembre 1161).

Carenconis, Wuilielmi Sucopel].

* Testes Obertus Spinula, Botincus, Oto notarius et Obertus
guardator. Ego Marchio Alinerii voco me quietum et solutum de libris
centum octuaginta de dotibus Carencone uxoris mee a te
Wuilielmo Sucopel socero meo, Pater accepit pro ea. Actum in capitulo,
millesimo centesimo sexagesimo primo (1), .xmm, die decembris,
indictione .vuu.

CMXXNII.

Fabiano Crispino dichiara di ricevere la dote della moglie Adalasia
dallo suocero Alvernacio (30 dicembre 1161).

Adalasie filie Alvernacii] (2).

* Testes W. Cigala, Ribaldus Seraphie, W. Cavaruncus, Rainaldus
\legri, Angelerius de Camilla et Iordanus Saime. Ego Fabianus
Crispinus voco me quietum et solutum a te Alvernacio socero meo
de dotibus Adalasie uxoris mee filie tue de lb. centum
quadraginta e dotibus eius. Actum in capitulo, .crxu., penultima
decembris, indictione .vmm.

(1) primo in sopralinea su secundo cancellato.
(2) Cancellato uxoris, mentre filie @ in sopralinea.
ML CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 63

CMXXXIV.

Giordano di Michele, Enrico Nivetella e Boiamondo di Gaglianico
contraggono una socielas (31 dicembre 1161).

Iordani de Michaele, Enrici Nivetelle et Boiamunti de Gaianego].

* Testes Oliverius Nivetella, Bonus Vassallus de Bulgaro, Bonus
Vassallus Nivetella et Gambarus Curser. Societatem contraxerunt
lordanus de Michaele, Enricus Nivetella et Boiamundus de
Gaianego, in quam quisque eorum contulit lb. .cm1 }., quam societatem
ipse Boiamundus laboratum portare debet quo maluerit ad
proficuum societatis, in reditu ad divisionem proficui, capitali (1)
cuiusque diducto, proficuum debent partiri per medium, ita quod
Boiamundus medietatem et illi duo aliam medietatem inter se
divisuram, Quod dictum est laborare portare debet, quamdiu
Iordanus et Enricus vel alter eorum certo nuncio, aut certis nunciis eum
evocaverint, aut ei aliud iter providerint. Actum in capitulo,
-McLxuI., ultima die decembris, indictione .vim1.

[fo. 117 r.]. CMXXXV.

Rainaldo Alegri contrae una accomandacio con Angelerio di
Camilla per affari che il secondo fara a Salerno e Umberto di San
Lorenzo si obbliga verso Rainaldo a pagare sei oncie d'oro in
Salerno (6 gennaio 1162),

Angelerii de Camilla et Rainaldi Alegri].

Testes Oto Lecavelum, Lanfrancus de castro et Oliver Nivetella.
Professus est Rainaldus Alegri se laboratum portare ad quartam
proficui Ib. .cxxxxvi. et s. .xvi. d. .. Angelerii de Camilla
Salernum et inde quo sibi melius videbitur ad proficuum societatis, in
reditu in potestatem eius capitalis et proficuum et ille Angelerius
ei quartam proficui annuit. Actum in pontili capituli, .wcrxn., .v1.
die ianuarii, indictione .viu.

Rainaldi].

Et professus est Umbertus de Sancto Laurencio se ab eodem
Rainaldo cepisse libras undecim et solidos quatuor pro quibus dare
promisit stipulanti Rainaldo uncias .vr. auri Salerni infra octavam
diem post quam illuc adierit lignum quo proficiscuntur, penam
dupli, bona pignori et cetera.

(1) Gancellato: profic.
64 MARIO CHIAUDANO

CMXXXYVI.

Navelon e Bernardo della Marittima contraggono una societas per
affari che il secondo fara nella Marittima (6 gennaio 1162).

Nuvelonis et Bernardi Maritimi].

* Testes Bernigon, Angelerius de Camilla, Nicolosus, Rainaldus
Alegri. Societatem contraxerunt Nuvelon et Bernardus de Maritima
in quam ille lb. .xnr. s. .vum. et Bernardus Ib. .v1. s. .xvumt. $.
Hanc societatem portare debet in Maritimam laboratum, plus eciam
pannum ¢uram mariam, ad precium cuius si voluerit illud in
societatem poni, ponere debet quantum medietas sit, si vero non
apposuerit, esse debet illius. In reditu capitali tracto proficuum per
medium. Actum in capitulo, die predicta .mcixu., .vt. die ianuarii.

CMXXXVII,

Armanno vende a Blancardo sette pezze di panno colla fideiussione
di Verezone ed alla condizione di riceverne il sovrapprezzo
ricavato dalla loro rivendita (10 gennaio 1162).

Blancardi et Armannini].

Testes Ugo Mallon, Petrus de Marino, Bernicon, Iordanus de
Michaele et Boniamons de Gaianego. Armannus vendidit septem pecias
pannorum laneorum Blancardo, quos Blancardus ad fortunam suam
debet mittere venditum Panormum et nuncius eius eos vendere debet
presencia trium vel plurium ianuensium credendorum inde sola
legalitate et de quanto inde minus habebit triginta unciis auri ad
unciam Salerni Armannus ei reficiet et restaurare sub stipulacione
et pena dupli promisit ad racionem de s. .L. per unciam, sana
veniente ea navi que ventura estate prior movebit ventura Ianuam in
qua de rebus Blancardi veniant infra quindecim dies postea. Pro
sorte et pena bona pignori intrare et cetera. Ego Veregon constituo
me tibi memorato Blancardo proprium et principalem debitorem
debiti huius ul nisi nominatus Armannus ita adimpleverit exinde
infra alios .xv. dies hoc suplebo et abrenuncians legi qua prius
secundo prior debitor conveniendus est. Hoc tibi sub pena dupli
promitlo et bona pignori et cetera ut supra. Nuncius Blancardi absque
iuramento ut supra credendus est et Blancardus Armanno sub pena
dupli promisit quod, si plus .xxx. unciis ipsi panni vendentur,
quod de superfluo sana veniente ea navi infra diem assignatam ei
reddet. De superfluo simili racione qua sibi promissum est. Actum
in capitulo, .mcixu., .x. ianuarii, indictione .vm.
{L CARTOLARE Dl GIOVANNI SCRIBA 65

CMXNXAVITL

Guglielmo Stancon si obbliga di pagare entro un anno una somma
di denaro a donna Adalasia 11 gennaio 1162).

Adalasie Donumdei].

* Testes Matheus Pignol, Oto Rubeus, Philippus Claviger. Ego W.
Stancon debeo domine Adalasie lb. viginti septem (1) unde tibi
Wuilielmo Burono stipulanti pro ea promitto quod eas ei usque
annum solvam et dabo vel eius misso per me vel meum missum.
Actum ante domum Idonis Gontardi, millesimo centesimo
sexagesmo secundo (2), .x1. ianuarii, indictione .vum.

[fo. 117 v.]. CMNXXIX,

Alberto Corso e Matelda, coningi, si obbligano di pagare a Oberto
Vulturasco una sommo «al 24 giugno 1162 (18 dicembre 1162).

Oberti Vulturaschi}.

* Testes Bonusvassallus de Maurello, Johannes Tinctor, Conradus
filiaster eius et Johannes sartor. Nos Albertus Corsus et Matelda,
iugales, debemus tibi Oberto Vulturasco s. .1v, denariorum
ianuensium, quos usque Sanctum Iohannem iunii stipulanti tibi
promittimus solvere sub pena dupli quisque pro toto et propterea bona
nostra omnia habita et habenda tibi pignori subicimus ut nisi sic
observaverimus exinde et sine decreto et cetera et facere estimari. Ego
Matelda non habens propinquos Ianuam facio hoc consilio (3)
vicinorum meorum Bonivassalli et Iohannis tinctoris, abrenuncians
senatus consulto Velleiano et iuri ypothecarum quantum in hoc
casu. Actum in domo creditoris. mexxt., .xvim. decembris,
indictione .vmt.

CMXL.

Tl comune di Genova contrae tn prestito con Marchese Della Volta
(23 gennaio 1162).

Marchionis de Volta].
Testes Lanfrancus Piper, (ivimaldus et Lambertus calcator, Nos

(1) unde in sopralinea su quas eancellato.
(2) secundo in sopralinea su primo cancellato.
(3) Cancellato: propinquorum meorum.

Manso Catavoaxo ~ Il cartolare di Giovanni Seriba - Vol. IL 5
66 MARIO CHIAUDANO

Obertus Spinula, Wuilielmus Cigala, (1) Rodoanus de Mauro pro
communi Ianue mutuavimus a te Marchione de Volta quisque
quintam de Ib. .cc. in pipere de quo convenimus tibi pro comuni lb.
um. et s. .mi1. de uno quoque centenario usque kalendas iulias,
quam solucionem intraturi consules iurabunt tibi ita facere (2) et
sub pena dupli stipulanti tibi quisque pro quinta promittimus (3)
quod, nisi ipsam solucionem tibi hoc modo fecerint vel tuo nuncio
(4) consules intraturi, nos per totum iulium eam tibi faciemus per
nos vel nostrum missum tibi vel tuo misso quintam quisque et
propterea tibi pignori subicimus bona nostra preter .xximu. vel .xxv1.
tabulas terre ego Rodoanus de Albari, que terra est prope terram
Ogerii Curti, ut, nisi ita fecerimus, exinde pro sorte et pena
intrare possis in bonis nostris que malueris et quantum hoc fuerit
tibi facias estimare et estimatum nomine vendicionis possideas et
inde quid velis facias. Abrenunciamus si qua lege nos tueri
possemus ul comune prius conveniendum esset, aut quod inde nos
excusare possemus, si vero terminum produxeris, intraturis
consulibus, inde amplius non teneamur. Actum in capitulo, .McLxu.,
-xxmu, die ianuarii, indictione .vim.

CMXLI.

Filippo di Lamberto contrae un mutuo con Marchese Della Volta
(23 gennaio 1162).

Fiusdem].

Testes Oto iudex Mediolani, Obertus Spinula, Petrus de Marino,
Philippus de Lamberto. Ego Philippus de Lamberto cepi mutuo a
te Marchione de Volta quintam ducentarum librarum in pipere quod
fuit centenaria (5) de quo tibi vel tuo misso per me vel meum
missum solvam in denariis usque per totum iulium Ib. .mm. s. .m.
pro centenario penam dupli bona pignori intrare et cetera et
absque decreto. Eadem die, in capitulo.

(1) Cancellato: Philippus de Lamberto.
(2) Cancellato: Et nisi ipsam.

(3) Cancellato: faciemus ut.

(4) Cancellato: pro.

(5) Spazio bianco nel ms.
IL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 67
[fo. 118 r.] (D. CMXLIIL.

Agnese Cagacia da in pagamento a Oberto Vulturasco due pezze di
terra in Rapallo (25 aprile 1162).

Oberti Vulluraschi}.

- Testes Oger scriba, Wuilielmus Bonifancelli, Ansaldus
Gebuinus, Albertus frater Villani et Astulfus guardator. Ego Agnes
Cacagia profiteor quod debeo tibi Oberto Vulturasco s, .xxxxv. et d.
.x. pro quibus in solutum tibi do duas pecias terre quas habeo
in Rapallo-a loco qui Valle appellatur, uni earum coheret desuper
via, inferius et a latere terra Gandulfi, ab altera memorate Agnetis,
alteri pecie ab una parte coheret via, ab altera terra Bastelli,
inferius Cavarunci, desuper clapetum. Has pecias infra descriptas
coherentias tibi pro supradicto precio trado et dono et quod plus
valet gratis habeas et inde de cetero proprietario nomine quid
velis facias sine mea contradicione et meorum heredum et omnium
pro me, Promitto etiam stipulanti tibi sub pena dupli quod hane
vendicionem et donacionem tibi ab omni homine deffendam et
actorigabo, pro evictione dupli, bona pignori, ut nisi sic deinde
intrare et cetera et sine decreto. Possessionem et dominium tibi
dedi. Actum in domum ipsius Oberti, millesimo centesimo
sexagesimo secundo, .vi. kalendarum madii, indictione .vim.

CMXLITI.

Oberto Valturasco, in relazione al doc. CMXLII, si obbliga di
restituire le due pezze di terra ad Agnese Cagacia, pagando essa il
debito, per cui la datio in solutum era avvenula (25 aprile 1162).

Agnetis Cagacie].

* Eodem die loco et testibus eisdem, Compromisit ipsi Agneti idem
Obertus quod si ipsa Agnes ei dederit quantitatem prefixam ante
quam ipsam terram vendiderit, quod eam terram sibi pro ipso
precio restituet,

CMXLIV.

Guglielmo di Bonifacio costituisce suo procuratore speciale Ansaldo

1) Lacuna nel ms. di uno o pid fogli. Nel ms. su un foglio a parte si
leqge la seguente annotazione: Hic in cartulari desiderantur plures carthae,
ubi erant exemplaria contractuum et laudum Tohannis scribe a die -xxt.
ianuarii .MeLxi, usque ad vi, diem kalendarum madii .mcrxn. Cfr. pure
quanto @ seritlo nell'Introduzione,
68 MARIO CHIAUDANU

Mallone per provvedere ad un pagamento al comune di Genova
(3 maggio 1162).

Ansaldi Malonis}.

* Testes Oger de Guidone, Bernicon, Iterius Paucalana et W.
Papa. Ego Wuilielmus Bonifacii constituo vos Ansaldum Mallonem
socerum meum procuratorem meum ad solvendum si quod erit pro
comunibus expensis civitatis ex parte mea ultra Ib, .xx. de quibus
Iterius Paucalana et Wuilielmus Papa tenentur et propterea do
vobis licentiam et facultatem, ut hoc de pensionibus domuum
mearum, deducta tamen procuracione uxoris et domus mee, facere
possitis et si in hoc defecerit de mobilia mea que adducta fuerit que
in vestram potestatem quantum hoc erit veniat et, si necessarium
erit, terram de Nervi meam propterea vendere possitis aut pignori
obligare et quicquid inde feceritis ratum et firmum et habebo et
si propterea pecuniam mutuam sunpseritis quemadmodum inde
conveneritis solvetur. Hoc tibi stipulanti sub pena dupli, bona
pignori, intrare sine decreto et facere estimari et cetera. Actum in
capitulo. .mcrxu., .. die madii, indictione nona.

CMXLV.

Raimondo stipula un contratto di cambio di mirgorensi su
Montpellier con Rogerio (4 marzo 1162).

Rogerii}.

Testes Bisacia, Robertus Russus (1) bancherius. Ego
Raimundus cepi a te Rogerio lb. .L. denariorum ianuensium pro quibus
promitto solvere tibi vel tuo nuncio mirgorenses sicut
comprehendent ad tredecenos et medium, infra quindecim dies postquam
Montem Pesulanum iveris et pignus meum detuleris, hoc est
librarum .xxxu. saffrani, lucensium Ib. .vi. s. .y., morlanorum s. .xv1.
minus denario .1. }, infortiatorum engolisinorum et valencianorum
Ib. .vat. Si hoc non fecero, pignus cum testibus vendas et precium
in tuam solucionem convertas quicquid defuerit, infra biduum tibi
persolvam sin autem penam dupli tibi stipulanti et cetera et bona
pignori. Actum in capitulo, .weLxu., .1m. madii, indictione .vm.

[fo. 118 v.]. CMNLVI,

Graziano, figlio di Rustichello del fu Aldepando, fa il suo
testamento (4 maggio 1162).

(1) Cancellato: Ramundus.
1] CARTOLARE Di GIOVANNI SCRIBA 69

Testamentum Graciani].

* Testes Bonus Johannes Malfiiaster, Angelerius, Wuilielmus de
Turri, Fredenconus Bixius, Bencavalca, Bonus Iohannes et
Papiensis guardatores. Ego Gracianus filius Rustichelli quondam
Aldepandi de Rosceto instituo michi heredes Gualfredum, Gentilem et
Achillum fratres instituo michi heredes de lb. .xxxi. et s. .xx. pro
uno cursore relinguo quod eis debeat meum exitum nunciare si
in hoc itinere me migrare contigerit. Coopertorium quod habeo
in domo domine Anne Dedeotesalvet, in cui domo et manibus
predictam pecuniam habeo, relinquo et suum sit. Sol. .xtu. quos
michi debet magister Durandus dentur pro anima mea et s. .vi. quos
michi debet Caputgalli, de libris quos apud Marinum archiepiscopi
habeo habeat sol. .xn. Johannes Capra, lintea, sacconem,
tapetulum et scrannam meam hospitali de castello relinquo. Si hoc meum
testamentum aliqua iuris sollempnitate fuerit destitutum vim
saltim codicillorum obtineat. Actum in capitulo, .mcLxm., .1m. madii,
indicione .vimir.

CMXLVIL.

Ingone. banchiere, si obbliga di restituire entro un anno le cose
dei figli di Guglielmo Avundante ch'egli detiene (15 maggio
1162).

Oberti Avundantis].

Testes Bonus Iohannes Malfiiaster, Angelerius de Camilla,
Anfossus Nata, Raimundus capellanus, Obertus de Forti, Obertus
comes et Hospinellus. Ego Ingo bancherius habeo de rebus filiorum
Wuilielmi Avundantis lb. .vv1, denariorum ianuensium, quas tibi
in hoe eorum procuratori usque annum unum promitto reddere
per me vel meum missum tibi vel tuo misso, sin penam dupli,
bona pignori intrare et cetera et absque decreto. Actum in
capitulo, .mcL"xu., .xv. madii, indicione .vm.

CMXLVIIT.

Ingone, banchiere, si obbliga di pagare una somma al prossimo
Natale alla moglie di Raimondo Capellano (15 maggio 1162).

Uxoris Raimundi Capellani].

* Testes Bonus Iohannes Malfiiaster, Blancardus, Anfossus Nata et
W. Macrus. Ego Ingo bancherius debeo uxori tue, Raimunde
Capellane, de rebus neptis eius Ib. .x1. denariorum, quas per me vel
70 MARIO CHIAUDANO

meum missum tibi vel tuo misso reddam ei usque proximum
natale et hoc tibi sub pena dupli promitto, bona pignori et cetera et
sine decreto et cetera. Actum in capitulo, .mcLxu., .xv. madii,
indictione .vmu.

CMXLIX.

Lanfranco Pescaballi contrae una accomandacio con Otobono (13
giugno 1162).

Otonis Boni].

* Testes Ogerius scriba et W. Calige Pallii. Ego Lanfrancus
Pescaballi porto de rebus tuis Otobone Ib. .L. quas ad quartam
proficui porto laboratum apud Sale et inde quo michi melius
videbitur causa laborandi convertendo in ipso proficuo tam percacio
mee persone quam eo quod fuero prospera consecutus fortuna.
Actum in capitulo, .mcixn., .xm. die iunii, indictione .vam.

CML.
Guglielmo Scarsaria fa il suo testamento (16 giugno 1162).

Testamentum Wuilielmi Scarsarie] (1).

* Testes donnus Obertus prepositus $, Laurentii, presbiter
Obertus S. Andree de porta, Otobonus, W. Trallandus, Wuilielmus
Caligepallii, Lambertus Pecollus, Garganus, Bonus TIohannes
Bucius, Bertolotus Bonagente et Baldo de Comitissa. Ego Wuilielmus
Scarsaria rebus meis disponere cupiens iudico pro anima mea
libras triginta, quarum operi ecclesie S. Andree apud quam volo
sepelliri lb. .xv. iudico monumento meo ex eis etiam preperando,
operi Sancti Bartholomei de fossato s. .xx., operi Sancti Benigni
s. .xx., operi S. Ambrosii s. .xxxx., nepti mee Anne s. .xxxx. et
pelles meas blavas operi S. Laurentii lb. .mm. canonicis S.
Laurentii s. .xx., residuum missis et pauperibus in distribucione uxoris
mee, (2) Lamberti Pecolli et Bertoloti. Compatri meo preposto S.
Laurentii s. .xx. Uxori mee si voluerit ad secundas nupcias
convolare libras quinquaginta iudico et guarnimenta sua, salvo lecto
filiorum meorum, si vero sine viro cum filiis meis stare voluerit
ut bona mulier, stet in domu mea et de bonis meis vestes et
viandam habeat et negociis domus mee provideat habealque de rebus

(1) In margine si legge: OGE e la nola scriptum pro matre
(2) Spazio bianco nel ms.
TZ GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 71

meis Ib. .xxy. quas pro velle suo distribuat. [fo. 119 r.] Elenam
filiam meam heredem mihi instituo ex lb. centum et sit inde
contenta. Ambos filios meos michi heredes instituo ex reliquis bonis
meis equaliter preter de vinea et terra quam Scicilie habeo que
nepotibus meis Ogerio Maimoni et Girardo iudico et relinquo
filiosque meos sorori sue et sibi invicem ita substituo ut si absque
herede infra etatem .x(vm1). annorum ipsa decesserit ei eque
succedant et si unus filiorum meorum vel ambo absque herede
similiter decesserit filia mea eis succedat in s. mille que superstes (1)
erit in reliquum, Si vero omnes absque herede decesserint infra
ipsam etatem addantur pro anima mea lb. centum. Operi Sancti
'Andree de porta Ib, .xx., operi Sancti Laurentii Ib. .x. et Ib. .x.
Nuveloni Otoni Bono (2). Filiis meis relinquo tutores Otonem
Bonum et Nuvelonem et uxorem meam (3) que finita tutela usque
dum sint etatis .xvim. annorum curam eorum et rerum ipsorum
habeant et res eorum ad fortunam et resicum eorum possint bona
fide mittere laboratum terra vel mari. Volo autem quod
Bertolotus portet de mea pecunia laboratum lb. centum quamdiu
tutoribus filiorum meorum videbitur quod eam fideliter tractet et
baiulet, primo anno ad medietatem proficui, deinde in societatem et
superfluum ad tertiam proficui. Lambertus etiam Pecollus in
societatem porti de rebus meis lb. .c. quamdiu tutoribus filiorum
meorum videbitur quod inde bene se habeat set omnis illa
pecunia reducatur semper in domum filiorum meorum. Iohannis
servus meus .xv. annis servat filiis meis et postea sit liber et habeat de
rebus mieis Ib. .x. Si Melese ancilla mea ad baptisimum pervenerit
postquam filiis meis. .xv. annis servierit sit libera, per animam
meam et de rebus meis habeat Ib. .m1. Hoc est meum
testamentum et hec est mea ultimia voluntas que si aliqua iuris
solempnitate fuerit forsitan destituta vim tamen codicillorum obtineat aut
alicuius ultime voluntatis. Actum in domum ipsius_ testatoris,
.MCLXII., .xvi. die iunii, indicione .vim.

CMLI.

Nota delle cose di proprieta di Guglielmo Scarsaria, redatta in
occasione del testamento di cui al doc, CML (16 giugno 1162).

* Commemoracio rerum predicti Wuilielmi. Garganus habet de

meo capitali in societatem Ib. .cmt. } ianuensium. Bonus Johannes

(1) Cancellato: filius meus.
(2) Cancellato: et Iohanni Scribe
(3) Spazio bianco nel ms.
12 MARIO GEIAUDANO

Buco Ib. .xxxvon. 3 et cantara .mi. aluminis minus terea unde sua
est medietas. Corsus de Luca habet de meo capitali ianuensium lb.
.xxxv1. Lambertus Pecollus lb. .crvr. s. .xum. } de quibus Ib. .xvm.
s. .xv1. cepi. Petraca bisancios .cvar. marabutinos et in domo eius
habeo lb. .m. $ quas uxori prestavi. Iohannis Niger habet de meo
Ib. .xu. s. .vt. Johannes noster Ib. .rxxx. In arca habeo Ib. .xxv.
et cuppam argenteam et coclear .:. Bonagente Ib. .xm. Cartagenia
centenaria piperis et s. .xx. quos ei relinquantur si Piper absque
molestia reddiderit.

CMLIL

Alberto Bardusso, emancipato, si obbliga di dare al padre
Tommaso una somma annua (24 giugno 1162).

Testes Thomie Bardussi].

* Testes Enricus Cigala, Todescus, Wuilielmus Calige Pallii,
Obertus magister. Ego Albertus Bardussus emancipatus promitto vobis
Thome patri meo quod anno presenti et deinceps omni anno dum
vixeritis dabo vobis s. .xx. annuatim. penam dupli, bona pignori,
pro pena et sorte sine decreto et cetera et postea observare
conventum. Actum in capitulo, .wcixn.. vigilia Sancti Iohannis Baptiste,
indictione .vim.

[fo. 119 v.]. CMLIIL

Guglielmo Capra di Baldoricio si obbliga di pagare a Beltramo di
Marino una somma al 1° settembre 1162 e Beltramo di Marino
fa alcune concessioni a Balduine fratello di Guglielmo Capra
Gone ae anise 2 1162).

Bertramo de Marino].

Testes Pancanus de burgo, Obertus Simia, Iohannes de Cremona,
W. Ventus, Marchio de Volta. Ego W. Capra de Baldoricio debeo
vobis Bertramo de Marino (1) lb. .xxtm. denariorum ianuensium
quas per me vel meum missum vobis vel vestro misso dabo
Ianuam usque kalendas septembris el propterea ego Bertramus de
Marino (2) concedo fratri tuo Balduino terciam partem capitalis
quod a me tulerat portandum ad quartam proficui et medietatem
totius proficui ipsius societatis quod deinceps consequatur. Prefati
Bertramus et Wuilielmus invicem confitebantur quod capitale ipsius

(1) Cancellato: Wuilielmus Ventus.
(2) Cancellato: p.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 73

societatis est Ib. .Lxxv., cuius due partes ipsius Bertrami et tercia
erit deinceps predicti Balduini. Actum in capitulo, millesimo
centesimo sexagesimo secundo, die.

CMLIV.

Ingone, banchiere, contrae un mutuo con Guglielmo Guercio colla
garanzia di Blancardo e di Martino De Mari (2 luglio 1162).

W. Guercii de Ponte].

Testes Peire Capella (1), Rolandus et Nicola filii et Obertus
Conte. Ego Ingo bancher Ib. .txx. denariorum a te Wuilielmo
Guercio de ponte mutuavi quas cum proficuo quod inde debes per
me vel meum nuncium tibi vel tuo nuncio per totum istum
consulatum restituam, penam dupli, bona pignori sine decreto et
cetera. Nos Blancardus et Martinus de Mari constituimus nos inde
tibi proprios et principales debitores et abrenunciantes iuri quo
prior prius secundo est debitor conveniendus, ita quod nisi ut
supra solverit exinde infra .vm1. dies solvemus penam dupli,
quisque pro medietate, bona pignori, intrare sine decreto et cetera.
Actum in capitulo, .werxu., .1. die iulii, indictione .vm.

CMLV.

Guglielmo Guercio fa quietanza a Pietro Capellano di una somma
che questi aveva ricevuto per lui dal Comune di Genova (2
luglio 1162).

Petri Capellani].

* Testes Blancardus, Bonus Iohannes Malfiiaster et Bonus
Iohannes guardator. Ego Wuilielmus Guercius de ponte confiteor me rece.
pisse a te Petro Capellano Ib. --xxvi. s. .mm. d. .ymt., quas anno
preterito pro me a consulatu comunis recepisti et inde me quietum et
solutum voco. Actum in capitulo, ..wctxn., secundo die iulii,
indictione .vnn.

CMLVI.

Alberto Bardusso dichiara di ricevere la dote della sposa Adalasia
figlia di Tabaria (9 aprile 1162).

Adalasie filie Tabarie].
Testes Wuilielmus Calige Pallii, Martinus Geboinus, Obertus
Scacarius et frater eius et Donatus filius Cecilie. Ego Albertus
Bardus
(1) Cancellato: Raimundus.
74 MARIO CHIAUDANO

sus voco me quietum et solutum de lb. .xvim. e dotibus Adalasie
filie Tabarie dilecte sponse mee et inde me quietum appello atque
solutum, Actum in Clavica prope domum Sigembaldi Calegarii.
Millesimo .cLxu., .viu. die aprilis, indictione .vim.

CMLVII.

Roberto, orefice, si obbliga di pagare a Ingone, banchiere, una
somma al 15 agosto 1162, che gli deve per tutte le societates
che aveva con lui (15 luglio 1162).

{ngonis bancherii].

Testes W. Calige Pallii, Nubelotus et Bonus Drictus. Ego
Robertus aurifaber debeo tibi Ingoni bancherio de omni societate quam
tecum habui lb. .cym. denariorum ianuensium quas per me vel
meum missum tibi vel tuo misso me daturum promitto usque
medium proximi augusti sub pena dupli tibi cum stipulacione
promissa, pro ipsa itaque pena et sorte bona que habeo et habiturus
sum tibi pignori subicio, ut nisi sic observavero exinde sine decreto
alicuius magistratus e (1) bonis que habeo et habiturus sum
quantum hoc fuerit tibi accipias et extimari facias et estimatum
nomine vendicionis possideas, promitto etiam quod antea si potero
hanc tibi solucionem faciam. Iuro etiam supra sancta Dei evangelia
quod hoc debitum ut superius legitur solvam nisi quantum vel
sicut tua licentia remanserit vel tui certi nuncii et si terminum
produxeris vel terminos ad illum vel illos pariter tenebor usque ad
infegram consumacionem illius debiti. Actum in capitulo, millesimo
.cLxu., medio iulio, indictione .vimt.

[fo. 120 r.]. CMLVIT.

Bongiovanni Bucio contrae una accomandacio con Otobono (22
luglio 1162).

Testes Blancardi].
Testes Otonis Boni].

* Testes Bonus Senior guardator, Nicola Ruptor, Albertus, Thomas
et Bonus Senior. Ego Bonus Iohannes Bucius cepi a te, Otone Bone,
-XL. messemutinos et tantum fegie .xxvi. minas et mediam quod
inter totum sunt Ib. .xvi. s. .vut. d. .1v., que Septam laboratum
porto, inde Ianuam et in potestatem Otonis Boni capitalis et
proficuum sibique totum esse, preter quartam que sibi esse. Actum in
capitulo, .wcixn., die sancte Marie Magdalene, indictione .vim.

(1) e in sopralinea su in cancellato.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 15
CMLIX.

Giramis contrae una accomandacio con Eustacchio per rame da
portare a Ceuta (2 luglio 1162).

Testes Eustachii].

* Testes Johannes Auter, Fulco Gambarellus, Bonus Iohannes
Pedegellus, Lanfrancus ferrarius, Donadeus Gobus. Giramis portat
miliare rami quod cum naulo constat Ib. .xv1}. Eustachii, quod
laboratum apud Septam et inde quo maluerit, in reditu in potestatem
eius proficuum et capitalis, sed quartam proficui habiturus est
inde. Actum in capitulo, .wcixn., .x1. kalendarum augusti,
indictione .vmI.

CMLX.

Giovanni del fu Giovanni Re di Bargagli riceve la dote della
moglie Anna e costituisce alla medesima l'antefactum (23 luglio
1162).

Testes Anne sororis Tadunis].

* Testes W. Cigala, Wuilielmus Calegar, Johannes Ansaldus. Ingo
bancherius. Ego Iohannes quondam Johannis Regis de Bargallio
voco me quietum et solutum de lb. .v. et s. .v.. de dotibus uxoris
mee Anne (1) quas de bonis patris eius a te Tadone fratre ipsius
accepi et ei nomine antefacti dono quod tantumdem valeat in
bonis que habeo et habiturus sum pro more et consuetudine
civitatis Ianue. Actum in capitulo, .mc~xu., .x. kalendarum augusti,
indictione .vm.

CMLXI.

Bongiovanni Pedezullo dichiara di ricevere bisanzi e messemutini
a rischio e fortuna di Giovanni Malfigliastro (24 luglio 1162).

Testes Boni Iohannis Malfiiaster].

Testes Ingo de Volta, Giramis, Gandulfus, Marcellus et Albertus
Bardussus. Ego Bonus Iohannes Pedecullus porto de rebus tuis, Bo- .
ne Iohannes Malfiiastre, bisancios .rvm. et sextam et .1m1.
messemutinos quos sibi implicare debet ad suum resicum et proficuum et
capitalis (2) ei reducere et dare. Actum in capitulo, .mcLxm., yim.
kalendarum augusti, indictione .vm.

(1) Cancellato: soro.
(2) Cancellato: suum esse.
76 MARIO CHIAUDANO
CMLNI.

Guidone di Lodi si obbliga di pagare ad Aldrado di Lodi una
somma ad un anno (29 luglio 1162).

Testes Adradi].

Testes Bonus Johannes Malfiiaster, Angelerius et Iohannes qui
stetit cum Enrico Guercio. Ego Guido de Laude confiteor debere tibi
Aldrado de Lauda Ib. .xxxvim. denariorum ianuensium quas tibi
vel tuo misso per me vel meum missum solvam usque annum
unum, penam dupli sub stipulacione, bona pignori habita et
habenda ut nisi sic observavero in eis deinde tua actoritate et sine
decre1o intrare possis pro sorte et pena et quantum hoc fuerit tibi
estimari facias et estimatum nomine vendicionis possideas, sine mea
contradicione et meorum heredum et omnium pro nobis, Si vero antea
solucionem illam tibi fecero pro racione temporis de proficuo
minuatur quod summa fuit librarum .xxxu. Actum in capitulo,
.McLxuI., .1V. kalendarum augusti, indictione .vi. (1).

[fo. 120 v.]. CMLXIIL.

I'Abazia di San Michele di Pietra Martina contrae un mutuo con
Gandolfo di Gotizone (4 agosto 1162).

Testes Gandulfi de Gotigone].

* Testes Conradus Botarius, Petrus de Marino, Pascalis de Marino,
Tuisanus, Lambertus Pisanus. Nos Manfredus, abbas Sancti
Michaelis de Petra Martina, presbiter Johannes et presbiter Andreas
confratres eius, pro ecclesia illa mutuavimus Ib. .xx. denariorum
ianuensium a te Gandulfo de Goticone, quas per nos vel nostrum
nuncium tibi vel tuo nuncio reddemus usque biennium, sin penam
dupli stipulanti tibi promittimus unde bona que ipsa ecclesia habet
in districtu Rapalli locum de mari et cetera tibi pignori subicimus
ut nisi sic deinde propter quantum hoc sit tibi estimari facias et
nomine vendicionis possideas et cetera, sine decreto alicuius
magistratus et nostra et omnium pro ipsa ecclesia (2). Fructus etiam
ipsius terre tibi intrari concedimus et damus et possessione (3)
illius terre te habere profitemur et si in hoc deffeceris in aliis bonis
ipsius ecclesie tibi compleatur. Iuramus etiam ipsam solucionem nos

(1) In bianco il resto della pagina per circa un sesto, con uno spazio quasi
uguale a quello degli altri atti.

(2) Cancellato: A.

(3) Sie nel ms.
1L CAKLOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 17

tibi vel tuo nuncio per nos vel (1) nostrum nuncium soluturos
ut supra nisi quantum vel sicut remanserit tua licentia vel tui certi
nuncii, quod si terminum nobis produxeris vel terminos quousque
integram solucionem illam tibi compleverimus pariter tenebimur.
Prefixam summam et in vianda preteriti anni et in expensis ad
curiam pro ulilitate ipsius ecclesie nos omnem expendisse in nostra
legalitate profitemur. Actum in capitulo, .mcixn., .mm. die
augusti, indictione .vmm.

CMLXIV.

Ribaldo, vicario di Lantelmo magister hospitalis in Lombardia si
obbliga di pagare una somma in bisanci a Giordano di Gisulfo
(25 agosto 1162).

Testes Iordani de Gisulfo].

* Testes W. Buronem, Bisaciam, Ingonem (2) de Volta, Nuvelon,
Obertus Spinula et Angelerius Claviger, Donnus Albertus diaconus
et presbiter Albertus. Ego Ribaldus vicarius domini Lantelmi
magistri hospitalis in Lombardia promitto vobis Iordano de Gisulfo sub
osculo pacis quod .ccccLx. bisancios vobis ab eodem pactos vobis
solvam medietatem ad natale proximum et medietatem
ad_pasca proximum nisi hoc iusto impedimento vel tua licentia
remanserit. Actum in capitulo, .wcLxn., .vm. augusti exeunte, indictione
Vir.

CMLXV.

Bongiovanni e Angelerio prendono a mutuo una somma da
Guglielmo Tornello (31 agosto 1162).

Testes Wuilielmi Tornelli].

* Testes Bonus Vassallus Mastar et Ogerius frater eius Tebaldus.
Nos Bonus Iohannes et Angelerius cepimus a te Wuilielmo
Tornello Ib. .c. mutuo, quas per nos vel nostrum missum tibi vel tuo
misso reddemus a kalendis septembris usque tres menses, sin autem
penam dupli quisque pro toto, ut nisi sic deinde intrare possis in
nostris bonis que malueris et quantum hoc erit tibi estimari facias
et estimatum nomine vendicionis possideas. Actum in capitulo,
.Mcixit., pridie kalendas septembris, indictione .vi.

(1) Cancellato: tuu.

(2 Questi nomi all'accusativo nel ms.

18 MARIO CHIAUDANO

CMLXYVT.

Ribaldo Serafie, Angelerio di Camilla contraggono una
accomandacio con Oberto de Nigro (2 settembre 1162).

Testes Ribaldi Seraphie et Angelerii de Camilla].

Testes Albertus Castanea, Rainaldus Rundana, W. Culcanus et
Ingo Boletus. Comiserunt Ribaldus Seraphie et Angelerius de
Camilla Oberto de Nigro, sicut idem professus est, Ib. .ccm, et s. x11.
eque eorum, excepto naulo, et imposuerunt ei ipso recipiente ut
pro ipsis recipere debeat de bisanciis quinquecentum quadraginta
quos comune vendidit, sextam pro Ribaldo et octavam pro
Angelerio a Wuilielmo Embriaco debente eas. Predicta res debet portare
laboratum nec inde facere inde aliquas expensas nisi de fornimento
earum sed eos et quod de predictis bisanciis rehabuerit bona fide
debet implicare sicut alias res quas portat pro sexta proficui quam
inde ei convenerunt et in eorum potestatem capitalis et proficuum
reducere. Supradicti bisancii constant lb. .Lxxxvm. et s. .vu. }
Actum in pontili capituli, millesimo centesimo sexagesimo secundo,
.u, die septembris, indictione .vum.

Dicit Ribaldus tercia sue partis esse nepotum Ribaldini et
Fredenconis et sunt Ib. .crm }. inter omnes. Testes Angelerius, Bonus
Tohannes Stabilis et Tohannes scriba.

[fo. 121 r.]. CMLXVIL.

Giovanni figlio di Alberico, pesatore, slipula una accomandacio con
Blancardo (8 settembre 1162).

Blancardi].

* Testes Obertus Malocellus, Amicus Vacca et Aimericus cognatus
Johannis scribe. Ego Iohannes filius Alberici pensatoris profiteor
accepisse a te Blancardo Ib. centum viginti iubente et presente
patre meo Alberico et recipiente super se, si ad magidam aut
sbaraiariam pecuniam tuam curtavero, presente eciam uxore mea
Beldi et si aliquando habuerimus non negantibus nobis modo
defficienciam nostram, quamvis ipsa Beldi instrumenta habeat et dotis
et donacionis propter nuptias. Predictam vero pecuniam tuam
lahoratum portare debeo Yspaniam et inde quo maior pars sociorum
concordaverit, in reditu in potestatem tuam vel tui nuncii capitale
et proficuum bona fide reducere debeo, diducto capitali, de
proficuo quartam habiturus. Turo etiam taclis sacrosanctis evangeliis
TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 79

quod hance pecuniam bona fide salvabo et promovebo ad
commodum racionabile utriusque nostrum et quod hane pecuniam
capitale et incrementum et omnem aliam pecuniam quam in meam
potestatem posueritis vos vel socii vestri donee vobiscum habuero
societatem bona fide salvabo et vobis aut pro vestra ordinacione (1)
dabo et reddam et quod si mihi litteris vel nuncio aliqua
mandaveritis ea auscultare non vitabo sed sicut mihi mandaveritis de
redeundo, dando vel reddendo bona fide observabo et quod non
infraudabo vos per annum ultra s. .v. Ego Beldi hoc faciens consilio
meorum propinquorum Oberti Malocelli et Amici Vacce iuro ad
sancta Dei evangelia quod si de ipsa pecunia in mea domu aut mea
potestate pervenerit quod eam bona fide salvabo et custodiam et
inde non minuam per me vel aliam personam ultra s, .v. per annum
ad dampnum ipsius Blancardi quodque occasione patrimonii aut
antefacti non nitar ullatenus adversus ipsum Blancardum vel
aliquem ad dampnum eius donec res suas capitale et quod erunt
proficui consecute habuerit. Actum in ecclesia Sancti Iohannis
Baptiste, -MCXLM., octava die septembris, indictione .vim.

CMLXVIIL.

Guglielmo Doria si obbliga con giuramento di pagare a Puella una
somma entro un anno (1 settembre 1162).

Testes Puelle].

* Testes W. Callige Pallii, Sigifredus guardator, Bonifacius Collus
et Ugo guardator. Ego Wuilielmus Auria iuro supra sancta Dei
evangelia quod (2) usque annum unum per me vel meum missum
reddam tibi Puelle vel tuo misso Ib. .xim. denariorum, quas tibi
debeo nisi quantum vel sicut tua licentia remanserit et si usque
decennium ab hae die antea pecuniam aliquam mihi credideris aut tibi
debuero, sicut inde tibi convenero, tenebor per omnia observare et
si terminum vel terminos mihi produxeris ad terminum illum vel
illos tenebor quoad integre tibi persolverim sicut ad priorem
terminum, Actum kalendis septembris, indictione .vim.

[fo. 121 v.]. CMLXIX.

Stabile e Capra, quest'ultimo con denaro per meta di Ribaldo
Serafie, contraggono tra loro una societas (14 settembre 1162).

(1) Cancellato: de re.
(2) Cancellato: Vb. .xx.
80 MARIO CHIAUDANO

Testes Stabilis et Capre et R. Seraphie].

* Testes Oger scriba, Tebaldus, Bonus Johannes guardator et
Ansaldus Cintracus. Societatem contraxerunt Stabilis et Capra hoc
modo quia apud Mersanam habent Ib. .chxxxxim. in quibus sunt
proprie Capre Ib. .1. ad quas de reliquis Stabilis eis ponit Ib. .c.
et (1) reliquas Ib. .xxxxm. similiter debet laboratum cum his
portare de societatis proficuo medium habiturus, de reliquis
quartam sibi tantum et omne aliud percacium sue persone converti
debet in ipsam societatem, in reditu in potestatem Stabilis vel
Ribaldi Seraphi cuius medietas est prefixe pecunie ab eis Capre sicut
Stabilis confitetur. Portat etiam lb. .v. uxoris ipsius Stabilis que ipsi
soli debent lucrari. Actum in capitulo, .mcixu, .xim. die
septembris, indictione .vmu.

CMLXX.

Simone Bombarchet e Iusuph, procuratori di Caito Bulcassema,
contraggono un mutuo con Solimano, genovese, fedele di
Guglielmo re di Sicilia (18 settembre 1162).

Solimani de Salerno].

* Testes Bonus Johannes Malfiiaster, Donatus de Sancto Donato,
Tohannes Christhianus et W. de Papia. Nos Simon, Bombarchet et
Tusuph nuncii Caiti Buleasseme cepimus mutuo a te Solimano
ianuense fideli domini Wuilielmi regis Scicilie libras quinquaginta
quinque denariorum ianuensium quas dedimus Ismaeli pro
fardellis memorati Caiti Buleassemi quos nobis reddidit numero
duodecim pro quibus facta racione de s. .xxxvi. minus d. .. per unciam
sicut tune Janue aurum vendebatur solvemus infra mensem
postquam Sciciliam pervenerimus uncias auri .xxx1. et tertiam nuncio
tuo vel nomine Mathei vel Manfredi de Portinco vel tuo certo
nuncio, ei scilicet quod cartulam sarracenicam quam tibi relinquimus
nobis aut uni nostrum exibuerit et ut hoc prorsus adtendatur. Ego
Simon hoc iuro me observaturum ad sancta Dei evangelia et nos
Bombarchet et Tusuph in lege nostra quam colimus. Actum in
domo Solimani lanue, .weixu., .xmr. kalendarum octubris,
indictione nona. In cartulam tamen erat mensis septembris.

(1) Cancellato: de.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 81
CMLXXI.

Solimano per una somma che ha ricevuto da in pegno diverse cose
a Ismaele (18 settembre 1162).

Ismaelis].

* Testes Philippus de Lamberto, Oto iudex, Oger de Pallo,
Donatus de Clavica et Johannes Christianus. Solimanus dedit Ismaeli
pignus pro lb. .xxxui. duas cuppas argenteas novas unam maiorem
altera, mantellum ermellinum et mantellum grisium et xocam unam
ul, nisi ad medium octubris ei solverit prefixam quantitatem,
deinde ipse Ismaelis vendere possit licite pignora illa ita ut superfluum
reddat Solimano quod pluris vendentur, si quod defuerit. Sub
pena dupli cum stipulacione idem Solimanus ei se infra triduum
restituturum promisit. Actum in domo Solimani, millesimo
centesimo sexagesimo secundo, die predicta, indictione nona.

CMLXXII.

Bombarchet e Simone dichiarano ad Ismaele di aver avuto in
restituzione il pegno in seguito al pagamento di cui al doc. CHLXX
(18 settembre 1162).

Ismaelis].

* Testes Philippus de Lamberto, Oto iudex, Lambertus Filippi,
Solimanus, Bonus Iohannes Malfiiaster, Ogerius de Pallo et plures
alii. Bombarchet et Simon nuncii Caiti Bulcassemi in presencia
horum et plurium ceperunt fardellos .xm. ipsius Caiti quos Ismaelis
inde reddidit et professi sunt eos et signatos esse et ligatos
quemadmodum eos (rec)eperat et professi sunt quod altera vice eis
reddiderit alios decem fardellos eiusdem, nunc autem apud eum remanent
duo fardelli quorum unus de Almussallis, non tamen ipsi Caiti.
Actum in domum eiusdem Ismaelis, .wcixm., .xm. kalendarum
octubris, indictione .vm.

{fo. 122 r.]. CMUXNUL

Bonifacio Collo stipula con Puella un prestito marittimo (21
settembre 1162).

Testes Puelle].
* Gandulfus de Portinico, Donadeus de balneo, Albertum bancher,
Iohannes Persona et W. de castro. Ego Bonifacius Collus debeo
vo
Mario Cataupano - Il cartolare di Giovanni Seriba - Vol. Il. $
82 MARIO CHIAUDANO

bis Puelle Ib. .xxxx. denariorum ianuensium, quas navi mea sana
eunte et veniente in proxima estate tibi infra .xv. dies reddam aut
tuo nuncio. Quod si non fecero penam dupli tibi stipulanti
promitto, unde pro sorte et pena bona habita et habenda tibi pignori
subicio, ut nisi sic exinde pro sorte et pena intrare possis et sine
decreto et quantum hoc fuerit tibi accipias et extimari facias ac
nomine vendicionis possideas et inde tibi iuramento teneor ut sic debeam
per omnia observare. Actum in capitulo, .mcixu., .x1. kalendarum
octubris, indictione .vum.

CMLXXIV.

Anselmo Clarella consegna a Lamberto Guercii cinque sacchi di
bombace (22 settembre 1162).

Adalasie Donumdei].

* Testes W. Buronus, Matheus Pignol, Oger Pignol, W. Stancon,
Ansaldus Voiadiscus et Rainaldus Cirbinus. Anselmus Clarella
commisit in potestatem Lamberti Guercii, ipso profitente commissum,
saccos quinque bombacis quod idem Lambertus debet ex stipulatu
Buronis tenere per totam venturam estatem eo pacto quod, quando
ipse Anselmus, qui ea estate se rediturum promittit, venerit, de
societale quam habuit cum domina Adalasia debet ei vel eius nuncio
facere racionem, aut si non venerit, quando Alexander Nasellus
venerit, ex predictis saccis bombacis ei debet satisfieri et ex eis
consequi debebit quicquid sue poterit racionis monstrare, eo etiam
absente, Actum sub porticu Lamberti Guercii, .mcixm., .xxu. die
septembris, indictione .vit.

CMLXXV.

Ingone, banchiere, e Previcia contraggono una societas per affari
che il secondo fara in Provenza (22 settembre 1162).

Ingonis bancherii et Prexicie].

* Testes Angelerius Claviger et Bonus Iohannes guardator.
Societatem contraxerunt Ingo bancherius et Prexicia in quam Ingo
Bancherius ut mutuo professi sunt contraxerunt Ib. .xxxvit, ets. .v.
et Prexicia Ib. .xvnm. et s. .u. 4. Hane societatem Prexicia debet
laboratum portare Provinciam et inde Ianuam in potestatem
Ingonis, de proficuo quod dederit Dominus medietatem habiturus.
Actum in capitulo, .meixn., .xxm. seplembris, indictione .vnn.
1] CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 3

CMLXXVI.

Bonifacio Colto stipula con Alberto da Lucca una accomandacio (22
settembre 1162)

Oberti lucensis].

* Testes Ingo bancher, Albertus bancher, Obertus Prescicia, Bonus
Iohannes guardator, Petrus Gamba. Professus est Bonifacius
Collus se portare ad quartam proficui libras trigintaquinque in indico
Oberti lucensis de societate B. Ususmaris ad Tunesim inde Ianuam
in potestatem predicti Oberti vel eius nuncii. Actum in capitulo,
-MCLXIL., .xxul. septembris, indictione .vam.

CMLXXVII.

Il comune di Noli contrae un mutuo con Martino De Mari (27
settembre 1162).

Martini de Mari].

Testes Bonus Iohannes Malfiiaster, Angelerius, Lanfrancus Piper
elt Tebaldus Susilie. Nos Bonus Vassallus de Xaxa, Petrus Pindel
et Anselmus Vegius consules de Naulo nosque Wuilielmus de Xaxa,
Enricus Cagalittam et Grugnus vicini eorum cepisse nos pune
profitemur a te Martino de mari piperis centenaria .xxu. } quod
piper per totum istum consulatum reddemus vobis vel vente
nuncio, quod stipulanti tibi sub pena dupli promittimus quisque pro
toto, bona pignori subicimus et cetera, ut, nisi sic, exinde et sine
decreto et cetera. Iuramus etiam debiti huius predictam reddicionem
ut superius facere tibi vel tuo nuncio per nos vel nostrum
nuncium et quod si terminum vel terminos nobis produxeris quosque
inde solutus sis tune pariter tenebimur. Actum in capitulo,
-McLxt., .v. kalendarum octubris, indictione .x.

[fo. 122 »v.]. CMUXXVIT.

Ansaldo Cigala promette a Pietro Capellano che la nuora Drauda
nulla chiederd oltre Vantefactum, in caso di divorzio
(settembre 1162).

Petri Capellani].
* Testes Oto iudex de Mediolano, Baldecon Ususmaris, Ribaldus
Barancius, Blancardus, Ribaldus Ususmaris, Philippus Barantii
84 MARIO CHIAUDANO

filius. Ego Ansaldus Cigala stipulanti tibi Petro Capellano promitto
sub pena dupli me facturum quod nurus tua Druda contenta sil
de antefacto suo et quod ipsa nec aliquis per eam nec aliqua parte
inde ulterius conveniet aut inquietabit si contingerit quod morte
vel alio casu inter eam et vestrum filium divorcium celebretur.
Pro ipsa pena bona mea vobis pignori subicio ut, nisi sic
observavero, exinde tua actoritate et sine decreto consulum et mea
contradictione et omnium pro me intrare possis in bonis meis que
volueris intrare possis (1), et quantum hoc fuerit tibi accipias et
estimari facias et nomine vendicionis possideatis et cetera. Abrenuncio
eciam si qua lege possem in contrarium niti eo quod quasi in
divorcium hoe videor polliceri. Actum in pontili, .wcLxu., .m.
octubris, indictione .x.

CMLXXIX.

Giordano Amelii contrae con Puella un prestito marittimo (1
ottobre 1162).

Puelle].

Testes Enricus Auria, Bonus Iohannes Malfiiaster et Elias.
Professus est Iordanus Amelii cepisse se mutuo a Puella (2) Ib. .xxxt.
denariorum ianuensium de quibus sana eunte (3) Tunesim navi
qua vadit et redeunte in proxima estate infra mensem per eum (4)
vel suum (5) missum dabit ei de quinque .v1., penam dupli sub
stipulacione bona pignori intrare et cetera et nomine vendicionis
possidere et absque decreto, Actum in capitulo, millesimo .crxm.,
kalendis octubris, indictione .x.

CMLXXX.

Bongiovanni Malfigliastro e Ansaldo Pestelerio contraggono una
societas (3 ottobre 1162).

Boni Iohannis Malfiiastri et Ansaldi Pestelerii].
Testes Enricus Auria, Elias, Ansaldus Sulfurus et Bertolotus
Arceme. Societate (6) contraxerunt Bonus Tohannes Malfiiaster et

(1) Cosi ripetuto nel ms.

(2) Cancellato: Iordanus Amelii.

(3) Cancellato: na.

(4) eum in sopralinea su me cancellato,

(5) suum in sopralinea su meum cancellato
(6) Sic nel ms.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 85

Ansaldus Pestelerius, in quam ipse Ansaldus lb. .xxxx. et s. .vi.
posuit et Bonus Iohannes Ib. .xxxx. et s. .vm. ad quartam proficui.
Hoc laboratum apud Septam ipse Ansaldus, inde reducere Ianuam.
Remanent Januam in domo Pestelerii grani mine .crxxxu. et leca
duo et medius in bucia Salse que est ad Sarcanum. Ex his
omnibus precipere debet Pestelerius Ib. .vum. et Bonus Iohannes lb.
-vui., reliquum debent partiri per medium, sed de medietate Boni
Iohannis Pestelerius debet quartam habere. Actum in capitulo,
-MCLXL., .. (1) octubris, indictione .x.

CMLXXXT.

Amico di Fontana stipula con Stabile una accomandacio (3 ottobre
1162).

Stabilis et Ribaldi Seraphie et Amici de Fontana].

Testes Astorius, Gruatus, Johannes Grancius et Balduinus
Ingelfredi, Amicus de Fontana professus est se portare laboratum
Septam ad quintam (2) proficui Ib. .Lxxxvi. Stabilis et Ib. .xxm.
ad quartam proficui, in reditu in potestatem eius capitale et
proficuum reducere debet et capitali tracto de proficuo debet habere
ut supra. Professus est Stabilis quod de ipsis .txxxvi. Ib. tercia
est Ribaldi Seraphie in cuius potestatem possint similiter omnia
pervenire sed inde tres libre proprie sunt ipsius Stabilis. Actum
in capitulo, millesimo centesimo sexagesimo secundo, .m.
octubris, indictione .x.

[fo. 123 r.]. CMLXXNIT.

Guglielmo Guercio dichiara ad Ansaldo Cigala che la propria figlia
& soddisfatta in considerazione del divorzio dell'antefactum.
ricevulo (4 ottobre 1162).

Ansaldi Cigale].

* Testes Oto iudex de Mediolano, Sismundus Muscula, Ribaldus
de balneo et Wuilielmus Anfossi Guercii. Ego Wuilielmus Guercius
de ponte stipulanti tibi Ansaldo Cigale sub pena dupli promitto
quod faciam ut filia mea Druda sit contenta de antefacto suo et
quod nec ipsa nec aliqua per eam inde adversus Petrum
Capellanum vel eius filium aliquid queret, quod si non fecero vel si
pro
(1) Cancellato: kalendas.
(2) quintam correlfo su quartam.
85 MARIO CHIAUDANO

pterea ad aliquod dampnum pervereris hoc tibi emendabo et infra
octo dies restituam, propterea bona mea habita et habenda tibi
pignori subicio ul nisi sic observavero exinde pro sorte et pena
intrare possis in bonis meis que malueris tua actoritate et sine
decreto et quantum hoc fuerit tibi estimari facias et estimatum
nomine vendicionis possideas. Abrenuncio etiam si qua lege possem
tueri quia quasi in divorcio faciendo hoc fieri (1) videntur. Actum
in capitulo, .McLxu., .. octubris. indictione .x.

CMLXXNIII.

Giordano Martellacio, coll'assistenza di un curatore speciale,
costituisce V'antefactum a Lucia figlia di Oberto Malocello, sua
sposa (6 ottobre 1162).

Lucie filie Oberti Malocelli].

Testes Guido de Lauda, Angelerius de Camilla, Novellus,
Anxacus et Anxachinus, Angelerius Pollesinus, Obertus Canis,
Lanfrancus Rodulfi et Ribaldus Deitesalvet. Ego Iordanus Martellacius
actoritate electi ad hoc curatoris mei Bonivassalli de Gallete et quia
inde sacramento teneor dono tibi Lucie filie Oberti Malocelli dilecte
sponse mee ad habendum et tenendum nomine antefacti pro more
et consuetudine civitatis Tanue tantum quod bene valeat Ib. .c.
Hoc autem in bonis que habeo et habiturus sum, Pater pro ea
recepit. Actum in capitulo, .werxu., .v1, octubris, indictione .x.

CMLXXXIV.

Oberto Malocello conviene la dote della figlia Lucia con Giordano
Martellacio (6 ottobre 1162).

Iordani Marcellacii].

* Testes Sismundus Muscula, Anxacus Novellus, Bonusvassallus
Galeta, Obertus lucensis. Ego Obertus Malocellus convenio tibi
Iordano Marcellacio genero (2) meo quod pro dotibus uxoris tue filie
mee (3) tibi dabo libras sexaginta in mobilia, quarum .xx.
presentialiter et .x~. usque ad annos .m. Quod si non fecero penam
dupli bona pignori, intrare et celera et sine decreto et facere
estimari et nomine vendicionis possidere. Actum in capitulo, .1cLxn.,
die predicta.

(1) Cancellato: arbitram.

(2) genero in sopralinea su nepoti cancellato,
(3) Spazio bianco nel ms,
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 87
CMLXXXV.

Angelerio di Camilla e Lanfranco Cancelliere contraggono una
societas (6 ottobre 1162).

Angelerii de Camilla et Lanfranci].

* Testes W. Calige Pallii, Bonus Johannes guardator et
Wuilielmus lombardus. Societatem contraxerunt Angelerius et ille
Lanfrancus Cancellerius in qua Angelerius libre duodecim et s. .vi.
d. .vm. Angelerius ultra hoc Ib. .xxxx. et s. .xvm}. ad quartam
proficui in societatem convertendam, hoc laboratum in barbariam
et lucrum persone debet in societatem converti. Actum in capitulo,
-McLxu., die predicta, indictione decima.

[fo. 123 v.]. CMLXXXVI.

Bonvassallo di Dodone stipula con Elia un prestito marittimo (17
ottobre 1162).

Elie].

Testes Oto Russus de Clavica, W. Baltuadus et Albertus iudex.
Ego Bonus Vassallus Dodonis profiteor tot accepisse a te Elia de
rebus tuis unde ventura estate tibi vel tuo nuncio per me vel meum
nuncium solvam Ib, .xxv. denariorum ianuensium navi qua ivit
Manoellus sana eunte Buceam et redeunte infra mensem post quam
revertetur, Si vero ipsa estate vel iter mutaverit aut Bucee steterit
sana veniente ea navi que inde prior moverit gratia veniendi
Ianuam infra mensem postea, quod si non fecero penam dupli
stipulanti tibi promitto unde pro sorte et pena bona mea habita et
habenda tibi pignori subicio, eo pacto quod nisi ita observavero
exinde in bonis meis que malueris intrare possis pro sorle et pena tua
auctoritate et sine decreto alicuius potestatis et quantum hoc fuerit
tibi accipias et estimari facias ac nomine vendicionis possideas et
inde facias quicquid volueris. Preterea ego lordanus de Forti,
abrenuncians iuri quo prius secundo prior debitor conveniendus est, de
supradicto debito tibi nominato creditori proprium et principalem
debitorem me constituo, sub pena dupli tibi stipulanti promiltens
quod nisi ad prefixum terminum superioris debiti tibi solucionem
fecerit exinde usque .vmt. dies ego id totum tibi persolvam, bona
pignori intrare et sine decreto et cetera et legalitatem solvendi.
Actum in pontili capituli .weixn., .xvim. octubris. indictione .x. (1).

(1) In margine: B.

&8 MARIO CHIAUDANO

CMLXXXVII.

Senebaldo dona ad Alberto, suo figlio emancipato, la meta di tutto
il suo patrimonio (9 ottobre 1162).

Alberti filii Senebaldi].

Testes Paganus de Volta, Guido de Laude, Bonus Iohannes
Claviger, Angelerius Claviger, Obertus Clericus et (1) Odencon
guardator et Petrus de Mascarana. Ego Senebaldus dono tibi Alberto
filio meo emancipato medietatem omnium rerum mearum
mobilium et immobilium, feudi et allodii, excepta tantum Doneta
ancilla mea et filia eius. A presenti itaque die ipsam medietatem (2)
habeas et possideas tu et heredes tui et cui tu dederis et inde
quicquid volueritis faciatis sine mea contradictione et meorum heredum
et omnium pro nobis. Actum in capitulo, .mcixu., .vim. octubris,
indictione .x. (3).

CMLXXXVIII.
Vassallo Belcesii fa il suo testamento (18 ottobre 1162).

Vassalli Belcesi et S. Marie de Tilieto].

Testes frater Obertus prior Sancte Marie de Tilieto, Oto Russus de
porta et guardatores Odecon (4) Bencavalca, Bonus Iohannes et
Martinus de Calcia, W. Blancus et Robertus aurifaber. Ego
Vassallus Belcesii contemplacione ultime voluntatis iudico pro anima mea
ecclesie Sancte Marie de Tilieto Ib. .Lx. et si filius meus qui ex
reliquis meis bonis mihi heredem relinquo laicaliter vixerit, si absque
heredem decesserit exceptis Ib. .x. quas sibi ordinare possit in
residuum ei succedat ecclesia memorata, si vero clericalem habitum
magis dilexerit, ecclesia cui inservierit ei possit ac debeat si ipse
voluerit succedere, quod ideo facio quia cum me obtulerim Deo et
supradicte ecclesie nec presentialiter me valeam expedire per quod
ad ipsam pro voto possim accedere, ne si interim vocante Domino

(1) Cancellato: Bonus Johannes Claviger.

(2) Cancellato: proprietario.

(3) In margine: A, come nel doe. CMLXXXVI é scritlo pure in margine B,
per inverlire Uordine dei due documenti nel ms. Nella presente edizione
diamo Vordine del ms.

(4) Sic nel ms.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 89

michi contingerit quicquid humaniter voto meo posset ex toto
fraudari si quo contingerit me interea fatale munus subire quod
dinumeratis nequeam rebus meis disponere. Hec est mea ultima
voluntas et ipsam volo omnem firmitatem valere, cum donum illud
faciam amore Dei et pro redemptione peccatorum meorum, Actum
in pontili capituli, .mcLxm., .xvit. octubris, indictione .x.

[fo. 124 r.]. CMEXNXXIX.

Bongiovanni Malfigliastro dona quattrocento libre al proprio figlio
emancipato Guglielmo (22 ottobre 1162).

Wuilielmi Malfiiastri].

Testes L. de Alberico, Albericus, Otobonus et Albertus Castanea.
Iuravit Bonus Iohannes Malfiiaster se emancipaturum Wuilielmum
filium suum cum libris quadrigentis mobilie et centum in terris
quodque harum ei faciet huiusmodi dacionem, centum mobilie et
centum in terris, ei presentialiter dabit ducentas mobilie usque
kalendas iulias vel antea si prius iret exercitus, aut per totum iulium
si antea non iret exercitus, decem scilicet diebus ante mocionem
exercitus, aut si non iret ante per totum mensem illum. Alias
vero centum libras dabit ei usque annum unum ex illa die, Addidit
etiam in ipso iuramento quod in predicta emancipatione remittet
ei quicquid debet (1) a filio consequi precio emancipationis et
cum dotibus uxoris emancipabit eum si eas antea ceperit ipse
Wuilielmus quia emancipetur et quod hance emancipationem faciet
usque dies .xy. post sponsalia et hoc faciet in laude iudicis ex parte
(2) filie Anne Castanee quam est in coniugem accepturus. Addidit
etiam in ipso iuramento quod si antea emancipationem ipse
Wuilielmus ceperit prefatam (3) in uxorem quod antefactum ei concedet
in quantitate prefixa et etiam quod si in die exitus sui aliis filiis
suis plus in partem reliquerit quod hee in hoc eis coequabit. Hoc
totum observabit nisi sicul remanserit licentia domine Anne
matris supradicte (4) et duorum propinquorum eius ad hoc
vocatorum quodque si terminus aut termini inde fuerit ei producti quod
ad indultum vel indultos terminos pariter tenebitur usque ad
complementum que omnia Nuveloni preterea sub pena quingentarum
librarum stipulanti se per omnia observaturum promisit. Actum

(1) debet in sopralinea su posset cancellato.
(2) Spazio bianco nel ms,
(3) Spazio bianco nel ms.
(4) Spazio bianco nel ms,
90 MARIO CHIAUDANO

in ecclesia Sancti Iohannis, .mc"xm., .xx. die octubris, indictione
decima (1).

CMXC.

Guglielmo Malfigliastro, in relazione al doc. CMLXXXIX,
promette di prendere in moglie la figlia del fu Guglielmo Castagna (22
ottobre 1162).

7} (2).

* Eodem die et loco et eisdem testibus et Nuvelone. Iuravit
Wuilielmus Malfiiaster suscepturum se in uxorem (3) filiam quondam
Wuilielmi Castanee usque nativitatem Domini vel antea si
concordabunt et quod nulli persone promisit per se vel alium aliquam
restitucionem vel reddicionem aut donum pro emancipatione vel
dono ei a patre promissis nec aliquando promittet vel faciet aut dabit
et quod habitatum veniet cum sua socru et cum ea stabit in
mansione nisi quantum ipsi licentia remanserit.

CMXCI.

cuglielmo Malfigliastro costituisce l'antefactum alla figlia di
Guglielmo Castagna, sua sposa, in relazione ai doc. CMLXXXIX e
CMXC (20 ottobre 1162).

Filie quondam Wuilielmi Castanee].

* Eodem die et loco et testibus. Ego Wuilielmus Malfiiaster,
presente Bono Tohanne patre meo et iubente, dono (4) sponse mee
nomine antefacti in bonis patris mei in his videlicet que mihi dare
iuravit libras centum ad habendum et tenendum nomine antefacti
pro more et consuetudine civitatis Ianue (5). Albertus Castanea
accepit pro ea.

CMXCII.

La chiesa di Santo Stefano di Campo Florenzano permuta terre con
Filippo Cinsia (22 ottobre 1162).

(1) L'atto @ cancellato colla parola 0.G.E.
(2) Spazio bianco nel ms,

{3) Spazio bianco nel ms,

{4) Spazio bianco nel ms.

{5) Cancellato: W.
1L CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 91

Ecclesie Sancti Stephani de campo Florecano et Philippi Cinsie] (1).

Testes Iohannes Canis, Michael Grace de Sexto et Guido Guercius
Ansaldus de Oliva (2) et Vassallus Fulconis de Oliva. Cambium
et permutacionem fecerunt inter se presbiter Petrus ecclesie Sancti
Stephani de Camipo Florengano consilio duorum vicinorum suorum
Ansaldi de Oliva et Vassalli Fulconis de Oliva pro ipsa ecclesia et
Philippus Cincia, hoe modo (3). Ipse Philippus dedit supradicte
ecclesie in Pallaredo medietatem unius pecie terre et octavam
alterius medietatis, quam peciam terre presbiter de Figinno consuevit
tenere, coheret ei superius Costa, inferius rivus Transtri, ab una
parte terra quam idem presbiter tenet et ab alia terram quam
tenent illi de Carplano. Ipse vero presbiter Petrus actoritate
supradictorum vicinorum suorum dedit ei duas pecias terre iuris
supradicte ecclesie que sunt ad crucem inter utramque quarum est terra
Albericorum, desuper via (4), inferius fossatum, ab una parte
alterius (5) [fo. 124 v.] earum terra Malerbe, ab altera alterius pecie
terra quam tenet Mandalus. Dat etiam ei ipse presbiter Petrus
medietatem unius pecie terre quam in eodem loco ipsa ecclesia habet
comunem Malerbe, cui coheret terra predicti Philippi Cincie, ab
altera parte Malerbe, superius via, inferius fossatum. Dat etiam
ei quicquid iuris ipsa ecclesia habet in terram quam tenet
Mandalus (6). Hoe cambium ul superius scriptum est (7) et hance
permutacionem inter se fecerunt memorati contrahentes, unus alteri
possessionem et dominium conferens ex his que inter se, ut
prelegitur, commutabant, dantes adinvicem plenum et vacuum cum
ingressu et exitu suo el omni suo iure. Promiserunt quoque invicem
sibi sub pena dupli cum stipulacione promissa se hoc cambium et
hane permutacionem ratam perpetuo habituros et defensuros (8)
unum alteri aut cui dederit, presbiter per se et suos successores,
Philippus vero per se et suos heredes (9). Pro evictione itaque dupli
subposuil pignori memorate ecclesie bona sua idem Philippus et
ipsi Philippo bona ecclesie presbiter nominatus consilio et
actoritate prefatorum vicinorum suorum eo modo ut nisi sic observaverint,

(1) Cancellato: Presbiteri Petri.

(2) Cancellato: Cambium et permutacionem fecerunt.

(3) Cancellato: quia.

(4) Cancellato: ab altera parte alterius pecie terra quam tenet Mandalus.

(5) Cancellato: unius.

(6) Cancellato: Hoc ut.

(7) Cancellato: cambium.

(8) Cancellato e in sopralinea: sub pena dupli sicut valuerit aut meliorata
fueril

(9) Cancellato: perpeluo defensuros.
o
w

MARIO CHIAUDANO

exinde pro dupla ille quod pactum servaverit in bonis partis
frangentis pactum intrare possit et sua actoritate et sine decreto
consulum quantum hoe fuerit sibi accipiat estimari faciat et estimatum
id nomine vendicionis possideat. Suprascriptam possessionem unus
allerum cepisse professi sunt.

Actum in capitulo, Ianue, .mcixu., .xxm. die octubris,
indictione .x. (1).

CMXCIII.

Giovanni Persona rinnova la dichiarazione di aver ricevuta la dote
della propria moglie Bona e di averle dato l'antefactum (25
ottobre 1162).

Bone uxoris Iohannis de Persona].

Testes Donatus Gobus, Guidotus Ravagna, Albertus Donadei et
Andreas Tignosus. Ego Iohannes Persona profiteor me habuisse de
dotibus bone uxoris mee lb. .vi. et pro antefacto me eidem
tantumque dedisse in bonis que habeo et habiturus sum ad habendum et
tenendum pro more et consuetudine huius civitatis. Huius autem
instrumenti ei propterea ei innovacionem facio quum cartulam
quam inde habuerat quando nostra domus combusta fuit amisimus.
Actum in capitulo, .wenxm, .xxv. octubris, indictione .x.

CMXCIV.

Otone figlio del fu Guglielmo de Nigro costituisce l'antefactum alla
sposa Maria figlia di Otone de stacione (27 ottobre 1162).

Marie filie Otonis de Stacione].

Testes Oto index de castro, Enricus Aurie, Simon Aurie,
Wuilielmus Buferius, Bonus Vassallus de castro, Ingo Boledus, Bernardus
Vitalis et Bernardus de Aspirano. Ego Oto filius quondam
Wuilielmi de Nigro profitendo me esse plene elatis do Marie filie Otonis de
stacione dilecte sponse mee in eo quod habeo in Sexto tantum quod
bene valeat libras centum et si ibi defuerit in aliis bonis que habeo
et habiturus sum que ipsa maluerit sibi suppleantur, ad habendum
et tenendum nomine antefacti pro more et consuetudine civitatis
Tanue. Odo de stacione pro ea accepit. Actum in pontili capituli,
-McLXxu., in vigilia appostolorum Simonis et Iude, indictione .x.

1) In margine Vannotazione: pro ecclesia ter scripta,
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 93
CMXCY.

Guglielmo Malfigliastro dona a Bongiovanni Malfigliastro ogni suo
diritto, ragione ed azione sopra una somma in perperi avuta
dalla curia dell'imperatore d'Oriente (4 novembre 1162).

Boni Iohannis Malfiiastri].

Testes Oto iudex de castro, Nuvelonus, Otobonus, Dominicus
iudex et Albertus Castanea. Ego W. Malfiiaster emancipatus dono tibi
Bono Iohanni patri meo omne ius, universas raciones et actiones
quas habeo in perperis quos habes quos sumpsi a curia
constantinopolitani imperatoris pro fidelitate quam ei feci aut quas habeo in eo
quod inde profectum est et stipulanti tibi promitto sub pena dupli
cum stipulacione quod te inde amplius aut heredes tuos per me vel
meos heredes nullatenus conveniam vel inquictabo, unde bona mea
tibi pignori subicio ut nisi sic observavero exinde tua actoritale et
sine decreto consulum intrare possis in bonis meis que malueris et
estimari facere et cetera. Actum in capitulo, .uu. novembris,
-MCLxit., indictione .x.

CMXCVI.

Bongiovanni Malfigliastro conferma al figlio Guglielmo la
donazione di cui al doc. CULXXXIX (4 novembre 1162).

Wuilielmi Malfiiastri].

* Eodem die et loco et eisdem testibus. Ego Bonus Iohannes
Malfiiaster tibi Wuilicimo filio meo emancipato  stipulanti promitto
me impleturum tibi et daturum per omni quemadmodum iuravi
et scriptum est in cartula que inde est et donacionem illam quam
ante emancipationem tibi me facturam iuravi nune post
emancipationem omnimodo tibi confirmo.

[fo. 125 r.]. CMXCVIL

Guilia del fu Martino Guercio dona a Gioele, suo nipote, immobili
in Genova e in Recco (8 novembre 1162).

Toelis de Clavica].

Testes Alvernacius, Gandulfus Muscelica, Bonus Iohannes
Malfiiaster, Obertus Gruatus, Bonus Vassallus Salsa et Iordanus Ise.
Ego Guilia quondam Martini Guercii dono tibi Tocli dilecto meo
nepoti partem quam habeo in domu, qua pariter in castello Januc
gL MARIO CHIAUDANO

manemus, que holim fuit predicti viri mei, si nunc mea est pro
meo patrimonio adiudicata. Do etiam locum meum in Reco qui
est ad fossatum cum domu que in eo est plenum et vacuum cum
canneto quod habeo a Sapello et quercu que est prope locum illum
cum terrula illa quam ibi habeo in qua est, Illi loco coheret ab
una parte terra Iterii Pauce Lane, ab altera Cime maris, a tertia
Fledemerie, a quarta via, Facias itaque inde proprietario nomine
tu et heredes tui aut cui dederis quicquid volueritis sine omni mea
contradictione et meorum heredum et omnium pro nobis,
stipulanti etiam tibi sub pena dupli promitto me hance donacionem de
cetero non impedituram sed ab omni homine deffensuram tibi et
heredibus tuis aut cui dederis sine mea contradictione et meorum
heredum et omnium pro nobis, bona itaque mea inde habeas
omnia pignori obligata, ut nisi sic, exinde tua actoritate et sine
decreto intrare et estimari et nomine vendicionis possidere et cetera.
Possessionem et dominium dedi. Actum in capitulo, .wcLxu., .vin.
novembris, indictione .x.

CMXCVIIE.

Giovanni, in relazione alla donazione di cui al doc. CMXCVII si
obbliga a provvedere vitto e vestito a Guilia del fu Martino
Guercio, vita natural durante (8 novembre 1162).

Guilie Martini Guercii].

* Die loco et testibus supradictis. Ego lohannes promitto tibi
Guilie quondam Martini Guercii dilecte amite mec stipulanti sub pena
dupli quod in vita tua tibi providebo in (1) victualibus et
indumentis convenienter secundum meas facultates et quod in
ultimis tuis (2) tribuam pro anima tua Ib. .y. et propterea bona mea
tibi pignori subicio, ut nisi sic observavero, exinde tua actoritale
et sine decreto consulum intrare possis in eis pro sorte et pena-et
quantum hoe fuerit tibi accipias et estimari facias et estimatum
nomine vendicionis possideas sine mea contradictione 't omnium
pro me.

CMNCIX.

Siro, arcivescovo di Genova, contrae un mutuo con Alberto,
fratello di Arnaldo giudice (16 novembre 1162).

(LD in in sopralinea su ut cancellato.
(2) Cancellato: tibi dabo.
©
a

IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

Alberti fratris Arnaldi iudicis].

* Testes archipresbiter Wuilielmus, Bonus Iohannes Malfiiaster,
Oger Dampnesius, Petrus Guastamercatum, Girardus Barcha et
Johannes de Lavania. Nos Syrus dei gratia ianuensis
archiepiscopus profitemur mutuo cepisse a te Alberto Arnaldi iudicis fratre
Ib. .xx. denariorum ianuensium, quas in expensis quas domino
papa fecimus expendi. Has tibi reddendas promitto infra mensem
postquam eas postulaveris, inde tibi pignori subposui baciles
nostros argenteos, cuppam argenteam et anulum, quos a te mutuo
postea cepi. Actum in camera ipsius domini archiepiscopi, .wcixn.,
xvi, die novembris, indictione .x.

M.

Odezone abbate di Sant'Eugenio contrae un mutuo con maestro
Durando (17 novembre 1162).

Testes magistri Duranni]}.

* Testes L. Piper, Ansaldus Cigala, Enricus Dei te salvet, Ansaldus
Pecollus, Bonus filius Medicus, presbiter Wuilielmus Sancte Marie
de Saona, Iohannes Cabutus et Lanfrancus Gastaldus de Bergegi.
Nos Odecgon abbas Sancti Eugenii pro utilitate predicti monasterii
consilio domni Manfredi presbiteri et Vassalli nostri, L. Piperis et
gastaldi nostri Lanfranci de Bergegis mutuavimus a te magistro
Durando Ib. .v. denariorum ianuensium, quas tibi vel tuo misso
per nos vel nostrum missum reddemus infra mensem postquam
postulaveris per te vel tuum missum. Ut quia hoc mutuum gratis
et tua nobis liberalitate (1) predicte ecclesie facis, de rehabicione
eius nullis induciis aggraveris quod sub pena dupli tibi
stipulanti promitto, unde bona monasterii tibi pignori subicio, ut nisi
sic observavero exinde tua actoritate et absque decreto alicuius
potestatis intrare possis in bonis eius que malueris et quantum hoc
fuerit tibi accipias [fo. 125 v.] et estimari facias ac nomine
vendicionis possideas et inde quid velis facias. Ego Embronus constituo
vobis magistro Duranno me proprium et principalem debitorem de
prefixo debito et abrenuncians legi qua prius secundo primus
deLitor quatitur et laudi qua ianuenses pro extraneo si
fideiusserint non tenentur. Stipulanti tibi sub pena dupli promitto quod nisi
ita debiti huius tibi solucio fiet, exinde per me vel meum nuncium
ipsam tibi solucionem faciam infra mensem proxime succedentem,

(1) In sopralinea cancetlato: vobis et.
8o MARIO CHIAUDANO

pro dupii bona mea tibi pignori, ut nisi sic, exinde tua actoritate
et sine decreto et cetera et estimare facere et nomine vendicionis
et cetera. Actum in domo ipsius creditoris, millesimo .cLxm., .xvu.
die novembris, indictione .x.

MI.

Anselmo Garrio e Richelda, coniugi, vendono la meta di un
terreno in Genova (18 novembre 1162)

Testes Anfossi de Clavica].

Testes Rodoanus de Mauro, Ansaldus Tanclei, Rainaldus
Rundana, Fagaben de Clavica, W. Alfachinus, Bertolotus de Madio et
Bonus Iohannes pellicarius. Nos Anselmus Garrius et Richelda
iugales cepimus a te Anfosso de Clavica lb. .xxxx. denariorum
ianuensium finito precio pro medietate trigintaduorum pedum
vivorum et tercie terre iuris nostri quam habemus in Clavica cui
coherct ab una parte (1) domus Fagaben, retro ortus noster sicut
recta linea dividit ab exteriori angulo domus (2) ipsius
Fagaben porrecta usque ad tresendam que alteram conterminat
medietatem inter (3) posicionem ipsius linee et Clavicam viam publicam
eiusdem longitudinis posito intervallo cuius murus predicti
Facaben esse cognoscitur. Quam terram cum ingressu et exitu suo et
omni suo iure et quod in ea edificii est tibi memorato emptori
pro supradicto precio vendimus et tradimus, non impedire sed ab
omni homine sicut valuerit aut meliorata fuerit stipulantibus (4)
sub pena dupli promiltimus legittime deffendere, unde pro
evictione bona nostra habita et habenda tibi pignori subicimus ut nisi
sic observaverimus exinde tua actoritate et sine decreto intrare
possis in bonis nostris que malueris et quantum hoc fuerit tibi
accipias et estimari facias et estimatum nomine vendicionis
possideas et inde quicquid velis facias sine et cetera. Possessionem et
dominium ipsius vendicionis tibi dedimus, Ego Richelda facio hoc
consilio propinquorum meorum Rodoani de Mauro et Ansaldi
Tanclei, abrenuncians quantum in hoe casu iuri ypotecarum, Actum
in orto cuius supra meminimus, millesimo 1., .xvir. die
novembris, indictione .x. Isabella mater predicti 'Anebal huic
ven
Cancellato: terra.
Cancellato: d.

) Cancellato: ipsam.

Nel ms.: slipulantitibus.

1L CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 97

dicioni consensit et si quid iuris in ea terra habebat ei
abrenunciavit (1).

MII.

Anselmo Garrio e Richelda, coniugi, vendono Valtra meta del
terreno di cui al doc, MI a Donato di Guilia (18 novembre 1162).

Testis Donati viri Guilie macellatricis].

* Die loco et testibus supradictis, memorati emptores tantumdem
professi sunt se cepisse a Donato Guilie macellatricis finito precio
pro altera medietate superius quantitatis cui conterminat Clavica
supradicta et inde ei omnibus modis cautum est ut supra.

Verum si non solverit eis Ib. .xm. ad sanctum Andream et Ib.
xm. ad natale proximum aut eorum nuncio, carta ipsi vendicionis
de parte donata vacua sit et inanis nec ei detur.

MUI.

Donato e Guilia, in relazione ai doce. MI e MII si obbligano, colla
pignorazione del terreno acquistato, di pagarne il prezzo in due
scadenze (18 novembre 1162).

Anselmi Garii].

* Testes predicti eodem die et loco. Nos Donatus et Guilia iugales
profitemur debere tibi Anselmo Gaurio |b. .xxvi. denariorum
ianuensium quarum medietatem ad sanctum Andream et medietatem
ad proximum natale, tibi nos facturos stipulanti promittimus sub
pena dupli, unde terram quam a te ego Donatus emi pignori
subicio, ut nisi ita, exinde pro dupla intrare possis in ea pro sorte
et pena et quantum hoc fuerit tibi accipias et estimari et nomine
vendicionis sine decreto et cetera. Ego Guilia facio hoc consilio
Rainaldi Rundane mei propinqui et Wuilielmi Alfachini,
abrenuncians iuri ypothecarum et cetera.

(fo. 126 r.]. MIV.

Fazaben e Bertoloto di Madio convengono circa la partizione del
capitale e del lucro di una loro societas (19 novembre 1162).

(1) In margine Vannotazione: pro Donato scripta.

Manio Cataupano - II cartolare di Giovanni Seriba - Vol. It. 7
98 MARIO CHIAUDANO

Facaben et Bertoloti de Maco].

Testes Rodoanus de Mauro, Ansaldus Tanclei, Rainaldus
Rundana, Anselmus Garrii (1), Wuilielmus Alfachinus. Professi sunt
Facaben et Bertolotus de Madio inter se convenisse quod de
bombice, grano et auro quod adductum est de societate quam olim
ipse Facaben habuil cum patre memoralti Bertoloti de quanto inde
habent et retinere potuerunt et de quanto inde aut ex ipsa societate
aliquando rehabebunt, particionem debent facere secundum
tenorem ipsius socielalis et cartula que inde est, ita tamen quod de
quanto inde ad ipsum Bertolotum, matrem aut fratres eius
pervenerit ei Facaben sufficiens securitas prestari debet de non repetendo
aut inde molestando a quovis. Si vero Bertolotus tantum suam
partem voluerit et inde ei ita cavere eam habere debet et mater
similiter suam si ita et fratres similiter si taliter, Et hoc sub pena
lb. .xv. invicem inter se stipulanti hoc sibi promississe professi
sunt. Professus est etiam ipse Bertolotus iurasse se quod de quanto
idem Facaben ei evicerit ex eo ex quo se posuerunt in arbitratu
Anselmi Garrii et Rainaldi Rundane, (2) ex hoc quod de ipsa
societate eum non adduxisse in comune (3) ipse Facaben
querelabatur, faciet ei solucionem usque ad complementum dando ei
semper quartam partem proficui ad se spectantis quod lucratus ex
aliquo itinere rediens fuerit, in quantum sic erit. Si vero potuerit
quod inde aliqua ei debeat, ea quicquid superius dictum sit non
poterunt computari in parlem eius ulla deputacione et confessi
sunt quod ita inter eos convenit vigilia sancti Martini, .xm.
kalendarum decembris, indictione .x.

MV.

Bertramo, abbate del monastero di San Siro, vende una casa in
Genova a Guidone, fratello di Oberto Scarsaria (19 novembre 1162).

Guidonis fratris Oberti Scagarii]

Testes Wuilielmus Calige Pallii, Obertus Scacarius, Martinus
Devaria, \lbertinus Lugarel de Fossatello, Pipinus clericus. Nos
Bertramus abbas monasterii Sancti Siri consilio et actoritate fratrum
nostrorum domni Gaufredi prioris presbiter Lanfranci sacriste,
domini Rufini presbiteri et domni Vassalli presbileri et
domni_pre
(1) Cancellato: Fagaben.
(2) Cancellato: q.
(3) Cancellato: prefati.
IL CARTOLARE Di GIOVANNI SCRIBA 99

sbiteri Ribaldi, presbiteri Lanfranci, presbiteri Hominis Dei et
presbiteri Enrici cepimus a te Guidone fratre Oberti Scacarii Ib. .xxim1i.
s. .xv. finito precio pro domo una iuris (1) predicte ecclesie terra
et edificio quam frater noster Johannes diaconus ipsi ecclesie
obtulit que est in Clavica. Coheret ei ab anteriori via, ab exteriori
tresenda, ex inferiori latere domus Conradi Pensamal, ex superiori
Benenca de Tremensen, Infra has coherencias pro supradicto
precio tibi vendimus et tradimus ipsam domum cum ingressu et exilu
suo et omni suo iure faciendum inde proprietario nomine et cetera
stipulanti tibi promittimus sub dupla non impedire sed ab omni
homine legitime defendere et actoricare sicut valuerit. Pro censu
eliam .cc. annorum a te s. .v. accepimus, statuentes ul si deinceps
censum eiusdem forme prefate ecclesie inde annuatim (2) aut
infra biennium non solveres quod propterea supra sortem ipsius non
census non patiaris inde aliquam lesionem pro evictione dupli bona
ipsius monasterii tibi pignori subicimus ul nisi sic et cetera et
absque decreto, Possessionem et dominium dedimus ipsius domus.
Prefatum precium in fetis sive ovibus pro supradicti utilitate
monasterii implicantes. Actum iuxta (3) ipsius monasterii, die
predicta.

[fo. 126 v.]. MVI.
Ogerio Vento fa il suo testamento (19 novembre 1162).

Testes testamenti Ogerii Venti].

Testes Wuilielmus Ventus, Philippus de Lamberto, Roduanus de
Mauro, Ansaldus Tanclei, Ido Gontardus, Fredencon Gontardus,
Matheus Pignol, \micus de Cunicone, Obertus (4) Gontardus,
Enricus Gontardus et Wuilielmus Oce. Ego Ogerius Ventus testamentum
faciens corpus meum voyeo sepeliendum apud ecclesiam §. Petri de
Mesenia. Pro anima mea iudico lb. .c. e quibus ecclesie S. Georgii
iudico Ib, .v., Drude cognate mee Ib. .x., Gisle servienti mee
presentis temporis s. .xx. Ex reliquo exequie funeris et missarum
sollempnia et monumenti expense fiant et residuum detur in terra que ipsi
ecclesie debeat perpetuo deservire, vel si filii mei maluerint
mohiliam retinere, de terra nostra de Vulluri ei tantundem dent in

(1) Cancellato: nostri.
(2) Cancellato: non solver.
(3) Spazio bianco nel ms,
(4) Cancellato; de cun.
100 MARIO CHIAUDANO

Jaude estimatorum. Hoc tamen statuo quod si Reboius de rebus
meis quas habet laboratum habuerit de usura tot bisancios vel alias
res que sic accepte valeant lb. .Lxx. vel minus ipse computeniur
infra predictas centum libras quas iudico pro anima mea et ipsa
usura reddatur et si pluris erit. Quod si reddi non poterit ad
datores eius, quo utilius ad salutem anime mee disponi poterit
secundum provisionem fratris mei Wuilielmi Ogerii et Petri
filiorum meorum et cognali mei. Disponatur prefata cognata mea non
amilttente legatum superius. De uxore mea quondam matre Ogerii
et Petri filiorum meorum habui lb. .cc. in terra de quibus inter
pro anima eius et alia expendi Ib. .1xxvu., residuas lb. .cxxm.
ipsi prehabeant a fratre suo et sint inde contenti. De uxore mea
\Ida habui Ib. .cxxx. et Ib. .xxxvu. in loco nostro inferiori de
Albari et ei dedi th. .c. pro antefacto quas ipsa nunc post mortem
ad comune omnium filiorum meorum annuit reversuras, sed si
aliquo modo acciderit ut non ita revertantur, Ogerius et Petrus filii
mei quisque tantundem precipiat de bonis meis a fratre suo
Simoneto. De uxore filii mei Ogerii habui lb. .ccn. ex quibus ipse
Ogerius habet Ib. .cc. et s. .xxxm. et ex bonis meis habeat
complementum usque in quantitatem prefixam et proficuum quod inde
nactus est suum sit et sit inde contentus, quod nullam
repeticionem propterea facere possit adversus fratres suos, quod si faceret
et inde aliquid optineret, tantundem quisque reliquorum filiorum
meorum precipial ab eo a divisione. De uxore filii mei Petri habui
Ib. .uxxxxv. mobilie. Si uxor mea Alda voluerit absque viro ut
bona femina stare cum filio meo Simoneto stet cum eo in domu
mea et habeat predictum suum patrimonium et usufructuet hoc
quod habeo in Albaro et annuatim habeat de pensionibus meis
Ib. .xx. quamdiu sic steterit et pecuni (1) Simoneti laboretum
portetur mari et terra ad resicum et fortunam eius consilio fratris
et filiorum meorum O. et Petri et cognati mei Ansaldi. Ex
uniyersis reliquis bonis meis omnes filios meos mihi heredes instituo
ex equis porcionibus et si quis eorum absque herede decesserit
superstes aut superstites ei succedant quocumque tempore moriatur.
Ogerium etiam et Petrum Simoneto substituo pupillariter. Filiam
vero meam Mariam mihi heredem instituo ex his que sibi in
dotem contuli et ex Ib. .xxv. quas filii mei dent in mobilia vel terra
quam maluerint et inde sit contenta. Si Alda uxor mea ad secundas
nuptias convolaverit, pars mobilie Simoneti veniat in potesta- [fo.
127 r.] tem Wuilielmi fratris mei et laboratum portetur consilio

(1) Sie nel ms.
iL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 101

fratrum eius et Ansaldi mei cognati et si vellet frater meus quod
mea mobilia immisceatur sue, secundum quod ex ipsa summa erit,
mari et terra lucretur et sortiatur, fortunam ipsius Simoneti fiat
hoc et si unus predictorum provisorum ab altero dissentiret,
nichilominus, secundum melius videre agant alii. De mobilia Mancini
habeo Ib. .xxv. Omnes servos et ancillas meas liberas statuo si ex
hac infirmitate dominus me vocaverit ac si hoc meum
testamentum fore aliqua iuris sollepnitate destitutum inde saltim
codicillorum obtineat aut alicuius ultime voluntatis. Actum in domo ipsius
festatoris, .wcLxu., .xvun. die novembris, indictione .x.

MVIL.
Bonovassallo di Arato fa il suo testamento (....... .).

Testamentum Boni Vassalli de Rato].

Testes Obertus episcopus bobiensis, presbiter Gregorius de Sancto
Ambrosio, Fulco Buferius, Anselmus Buferius, Lanfrancus Sporta,
Balduinus de Arato, Rufinus consanguineus et Iohannes de
Thechia. Ego Bonusvassallus de Arato testamentum faciens voveo
corpus meum sepelliendum apud ecclesiam Sancti Ambrosii cui
ecclesie s. .xxx. iudico de Ib. .x. quas relinquo pro anima mea e
quibus ipsis sol. .xxx. diductis corpus meum sepelliatur. Exequie
funeris fiant et pro anima mea sacra celebrentur officia et
pauperibus secundum quod suffecerint tribuantur. Hee autem in
disposicione cognati mei Fulconis et uxoris mee ac Balduini fratris mei.
De Imelda uxore mea habui Ib. .1. et ei dedi Ib. .c. pro antefacto.
Ex reliquis bonis meis filios meos Mariam, Wuilielmum,
Iohannam, Enricum mihi heredes instituo ex equis porcionibus,
unum
que alteri substituo ul si quis eorum absque herede decesserit
supestites ei succedant. Tutelam et curam filiorum meorum et rerum
eorum relinquo Enrico Gagine compatri meo (1), Fulconi nostro
cognato et mee uxori. De rebus avi mei habere me profiteor lb.
-Vu. s. cm. Actum in domo ipsius testatoris oerxn., xvi. die
novembris, indictione .x. Commorationem fecit preterea rerum
suarum dicens Fulco Buferius debet mihi lb. .xxv. ad terminum quod
est carta quam inde habeo. Enricus Gagina debet mihi Ib.
xm. 4. Ogerius Capra Ib. .vimt. minus d. .L. Balduinus frater meus
dehet mihi s. .xx. Anselmus Bufferius debet mihi medietatem de
Ib. vm. ets. .vimt. Poncius de mari debet mihi s. .xv. Guiencon
de Goticone debet mihi s, .v1. Lanfrancus meus cognatus debet

ir
4

(1) Cancellato: Lanfranco,
102 MARIO CHIAUDANO

mihi s. .v. de .ccc. minus .x. michalatis quos Guivencon
Amorosius recuperare debet deducta tertia decima, quarta est mea de
reliquo.

MVIII.

Gioffredo vende a Bonovassallo e Oliviero Nivetella due pezze di
terra in Albaro (17 novembre 1162).

Oliverii Nivetelle et Boni Vassalli Nivetelle}.

* Testes Odo de stacione, Lanfrancus de Reco, Ribaldus de Fasol,
Martinus Draco et Albertus de Funtana. Nos Iofredus medicus
dispensator infirmorum et ecclesie eorum minister humilis et amicus
servilorum eorum cepimus pro ulilitate ipsius ecclesie et solvendis
eorum debitis que pro ipsis felicis memorie Bonus Martinus
debuerat Ib. .x1, 8, .xv. denariorum ianuensium a vobis
Bonovassallo et Oliverio Nivetella. finito precio pro terra iuris eorum quam
habent in Albari in duabus peciis in Andriaca, uni earum que fuit
Buccefine. Coheret ab una parte (1) terra quondam Wuilielmi
Garrii et infirmorum, ab altera Conradi Botarii, a tercia fossatum,
a quarta via publica. Altera est medietas unius pecie iuxta eandem
terram que eliam fuit quondam Wuilielmi Garrii, cui ab altera
parte coheret via, ab allera fossatum, [fo. 127 v.] ab altera terra
ipsius Conradi Botarii. Pro supradicto itaque precio ipsam terram
vobis vendimus plenum et vacuum in integrum cum ingressu et
exitn suo el omni suo iure faciendum inde proprictario nomine
quicquid volueris sine nostra contradictione et successorum
nostrorum predicte ecclesie ct ipsorum infirmorum omnium pro nobis et
eius. Promittimus etiam vobis pro ipsius ecclesia et infirmis quod
ipsam vendicionem non impediemus de cetero sed legitime
deffendemus ct auctoricabimus legitime sicut valuerit aut meliorata
fuerit sub estimacione, Penam dupli sub stipulacione pro evictione
hona (2) ipsius ecclesie et ipsorum infirmorum pignori vobis
subicimus ut nisi sic intrare de cetero el sine decreto et estimari
facere el nomine vendicionis possidere. Censum tamen solvamus
ipsi ecclesie denarium .1, per annum, verumtamen si non solvetur
annuatim, non tamen a vestro iure cadatis quandocumque illum
velilis solvere. Dominium et possessionem tibi dedimus. \ctum in
pontili capituli, millesimo centesimo sexagesimo secundo, .xxvi.
novembris, indictione .x.

(1) Cancellato: terra Buccefine ab altera.
(2) Cancellato; pignori intrare et cetera.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 103
MIX.

Oberto Recalcato e Leona, coniugi, vendono la meta di una casa
in Genova (1 dicembre 1162).

Adalasie Ionathe Pignolii].

Testes Bonus Iohannes Malfiiaster, Obertus Gontardus, Enricus
Gontardus, Bonus Senior guardator et Guidotus guardator, Nos
Obertus Recalcatus et Leona iugales cepimus a te Adalasia Ionathe
Pignolii libras sexaginta octo finito precio pro medietate pro
indiviso unius domus que est in carrubio que quondam etiam tua fuit,
cui coheret a duabus via publica, ab una parte domus heredum
quondam OQ. de Bocherone, ab altera domus filiorum quondam
Oberti Amelii, quam medietatem ego Obertus estimatam accepi pro
patrimonio mee supradicte uxoris, quam medietatem terram et
edificium cum ingressu et exitu suo et omni suo iure tibi pro
supradicto precio vendimus et tradimus faciendum et cetera, stipulanti
etiam tibi sub pena dupli promittimus non impedire sed tibi et
heredibus tuis aut cui dederis hanc vendicionem per nos et nostros
heredes ab omni homine legittime deffendere et actoricare sicut
valuerit aut meliorata fuerit, pro evictione dupli bona nostra
habita et habenda tibi pignori subicimus, ut nisi sic observaverimus
exinde tua actoritate et sine decreto (1) et nostra contradictione et
omnium pro nobis intrare possis in bonis nostris que malueris
quantumque hoc fuerit tibi accipias et extimari facias et
possideas de cetero nomine vendicionis. Possessionem et dominium
ipsius vendicionis tibi dedimus et de precio nos quietos
appellamus. Ego Leona facio hoc consilio fratrum meorum Oberti
Gontardi et Enrici Gontardi, quantum in hoc casu abrenuncians iuri
ypothecarum et senatus consulto Velleiani. \ctum in burgo, in
domo ipsorum venditorum, .merxu., kalendis decembris,
indictione .x.

MX.

Rogerio Tuste loca per ventinove anni un terreno a Martino Ferrari
(6 dicembre 1162).

Martini Ferrarii].
Testes Rainaldus Rundana, Wuilielmus filius Wauilielmi
Piperate et Opico Anselmi de Caffari. Ego Rogerius TIuste loco tibi
Mar
(1) Cancellato: consulum.
104 MARIO CHIAUDANO

tino Ferrario duas tabulas et pedes duos vivos terre in Mancana,
que terra est Wuilielmi Alineri filiastri mei. Hane tibi loco usque
annos .xxvuit. in qua domum construas et quam usque
ad_prefixum terminum teneas sine contradictione ipsius Wuilielmi et
omnium personarum pro eo (1), dando singulis annis s. .v1. d.
1, nomine pensionis. Promitto itaque tibi stipulanti sub pena
dupli expensarum quas in ea feceris dampni etiam quod inde
haberes (2) si tibi interea tolleretur quod ipsam terram tibi ab omni
homine deffendam et auctoricabo, (3) unde bona mea habita et
habenda tibi pignori subicio, ut, nisi sic observavero, quantum
hoc erit tibi accipias et estimari facias et nomine vendicionis
possideas et ipse Martinus terram illam infra has coherencias ab una
parte domus Pelosi ab altera terra eiusdem Wuilielmi Alinerii
inferius et superius via locavit usque ad tempus superius, promittens
inde singulis annis s. .v1. d. .m. et finito termino aut antea si
edificium illud habuerit vendere dare ipsi Wuilielmo Alinerii ad s. .1.
minus quam ab altero inde consequi possit, penam dupli et sicut
et cetera. Actum in capitulo, .wcixm., die s. Nicolai, indictione .x.

[fo. 128 r.]. MX.

Enrico Nivetella acquista da Giuseppe, ebreo, una quantita di
merce, da rivendere in Spagna, stabilendone le condizioni (14
dicembre 1162).

lusephi et Enrici Nivetelle].

* Testes Oliver Nivetella, Oto Painardus, Amicus Vacca et Bonus
Iohannes guardator. Ego Enricus Nivetella cepi a te Iusepho Iudeo
libram unam sevece de qua libras duodecim denariorum
ianuensium tibi solvi, quam Yspaniam ad meum resicum portare sed ad
tuam vendere promitto. Si pluribus .xxxvr. bisancios vendetur,
superfluum tibi implicabo et adducam ad causimentum tuum. EL
ego Tusephus tibi promitto quod si minus bisanciorum .xxxv1. inde
habueris de unoquoque bisancio quem inde minus habueris solvam
tibi s. .x. infra mensem postquam veneris vel miseris certas
litteras (4) inde et ego Iohannes scriba in mea legalitate tibi promitto
quod, si tibi sic non solverit, ego id libi complebo. Actum in
capitulo, .wcixm., .xmm. decembris, indictione .x.

(1) Gancellato: coh.

(2) eres in sopralinea su ueris cancellato.
(8) Cancellato: ab omni homine.

(4) Cancellato: quod.
{L GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIB* 105

MXII.

Donato e Guilia, coniugi, dichiarano ad Anjosso di Chiavica di aver
acquistalo per conto di esso un terreno in Genova (26
dicembre 1162).

Anfossi de Dulci].

Testes Wuilielmus Calige Pallii, Patrius, Martinus Draco,
Durandus Calegarius, W. Besustus, W. de Quarto. Nos Donatus et Guilia
macellatrix iugales profitemur tibi Anfosso de Clavica nos de tuo
precio et tibi comparasse tertiam tabule et duos pedes mortuos
terre, quos ultra tabulam unam emimus ab Anselmo Garrio in
Clavica, prope lerram quam ab eodem comparasti, unam scilicet
tabulam et tertiam et duos pedes mortuos eamque tibi iuxta tuam
ab interiori et exteriori sicut comprehendet tibi assignantes omne
ius et omnes actiones et raciones quas nacti sumus inde aliquo
modo tibi conferimus et donamus et cedimus, dantes etiam tibi
secundum quod tibi convenerimus et, quia (1) cum emptionem
illam inter nos dividemus nobis ab inferiori concessisti que
maioris esse dignoscitur ut cloacam tuam immitere possis in nostram
quam exterius relinquemus unius pedis latam deflucturam in
tresendam ex latere apparentem, quod datum stipulanti tibi sub pena
dupli nos non impedituros sed ab omni homine sicut valuerit
legitime defensuros promittimus, unde bona nostra pro ipsa pena
tibi pignori subicimus, ut, nisi sic, exinde tua actoritate et sine
decreto intrare et facere estimari et cetera. Ego Guilia facio hoc
consilio vicinorum et amicorum meorum Patrii et Duranni Caligarii,
abrenuncians iuri ypothecarum et senatus consullo Velleiani.
Precium supradicte terre et possessionis tercie, scilicel tabule et
duorum pedum mortuorum te solvisse de tuis denariis profitemur.
Actum prope domum ipsorum ijugalium, .wcixm., .vu. kalendarum
ianuarii, indictione .x.

MXIT.

Idone Gontardo rinuncia in favore della chiesa del Beato Giovanni
di Pavarano ad ogni diritto a lui spettante contro di essa per
irregolarita di costruzione di una casa (27 dicembre 1162).

Sancti Iohannis de Pavarano}.
* Testes Bonus Iohannes Malfiiaster, Matheus Pignol, Fortis de
mercato et Hodecgon guardator. Ego Ido Gontardus cedo, remitto et

(1) Cancellato: maioris erat.
106 MARIO CHIAUDANO

dono ecclesie beati IJohannis de Pavarano per te Wuilielmum
Buronem in hoc casu procuratorem eius quicquid iuris habeo aut
intendere possem vel movere adversus ipsam ecclesiam eo quod domus
eius coherens mee de carrubio, in anteriori porrecta est ultra debitum
cum ad equalitatem mee non debet esse porrecta anterius. Tibi etiam
sub pena (1) ducentorum solidorum stipulanti promitto per me
meosque heredes, si inde adversus ipsam ecclesiam aliquando
moverimus litem vel inquietationem et pro ipsa pena bona mea tibi
pignori subicio, ut, si hoe acciderit, exinde tua auctoritale et sine
decreto et sine nostra contradictione et omnium pro nobis intrare
et facere estimari et cetera. Actum in capitulo, .wcixur., .xxvm. die
decembris, indictione .x.

MALY.

Ansaldo di Caffaro dichiara a Marchese Della Volta che la meta di
una somma affidata a Otone di Caffaro & di proprieta di esso
(27 dicembre 1162).

Marchionis de Volta].

* Testes Primus Berfogium, Oto Galeta et Balduinus de Donnaben.
Ego Ansaldus Caffari ipso avo meo presente et eius actoritate
confiteor quod bisanciorum .ccexivim, quos Otoni de Caffaro commisi
et totius proficui quod Deus in eis dederi! medietas est Marchionis
de Volta et ei specialiter pertinet et commodo (2) et fortune
ipsius. Actum in domo ipsius confitentis, .menxm.. .xxvit. die
decembris, indictione .x.

Flo. 128 v.71. WXY,

Marchese Della Volta promette di rimborsare ad Ansaldo di Caffaro
la meta delle spese ch'egli fara per i bisanci di cui al doc. MXTV
(27 dicembre 1162)

Ansaldi de Caffaro].

* Testes Ofo Galeta, Primus Berfogium et Balduinus Donnaben.
Ego Marchio de Volta promitto tibi Ansaldo de Caffaro stipulanti
sub pena dupli quod, si occasione bisanciorum quos ab imperatore
constantinopolitano Emanuele sunpsisti precedenti estate ad hoc
deveneris ut inde ei servicium facias, medietatem expensarum quas
ob id feceris tibi restituam pro ipsa ilaque pena bona mea tibi

(1) Cancellato: dupl.
2) Nel ms.: commo!
{L CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 107

subicio pignori ut, nisi sic adtendero, exinde tua actoritate et sine
decreto intrare possis in bonis nostris que malueris et quantum hoc
erit tibi accipias et facias estimari et possideas nomine vendicionis
et cetera, .mcLxu., .xxvu, die decembris, indictione .x.

MXVI.

Marchese Della Volta promette a Caffaro di restituire meta di una
somma ai nipoti di esso (27 dicembre 1162).

Caffari et fratrum predicti Ansaldi).

* Testes predicti et die et loco eodem. Ego Marchio de Volta
promitto tibi Caffaro sub pena dupli cum stipulacione quod, si
contingerit me aliquid recuperare de perperis ab Ansaldo nepote tuo
apud Constantinopolim de predictis predicta estate, medietatem
tocius eius quod inde rehabuero reddam atque restituam fratribus
supradicti Ansaldi nepotibus tuis, pro ipsa itaque pena bona mea
libi pignori subicio ut nisi ita observavero exinde sine decreto et
cetera.

MXVIT.

Ermellina, moglie di Enrico de Babalgi, vende a Martino De Mari
due pezze di terra in Multedo (29 dicembre 1162).

Martini de mari].

* Testes Petrus de Marino, Angelerius de Camilla, Obertus de Forti
et Bencavalca. Nos Ermellina uxor Enrici de Babalgi, ipso presente
et consentiente, et ego W. Gobus cepimns a te Martino de mari
s. .xxtm. denariorum ianuensium finito precio pro duabus peciis
terre que (1) sunt in Murtedo, uni quarum coheret superius via
de costa, inferius terra Prefacii, ab uno latere terra filiorum
Iriberti, ab alio tua alteri pecie, inferius via privata, superius terra
Fufemie, ab uno latere terra filii Eriberti, ab allera terra Martini
de mari, que ambe mihi Wuilielmo et sorori mee Domneselle
laudate fuerunt per consules placitorum contra Eufemiam. Medietatem
evo Whilielmus vendo ut propria et medietatem ego Ermelina ut
alienam, facias itaque inde tu et heredes tui aut cui dederitis
quicquid volueritis proprietario nomine ex pleno et vacuo infra ipsas
coherencias, ab omni homine deffendere promittimus ut propriam

(1) Cancellato: mihi.
108 MARIO CHIAUDANO

sub pena dupli tibi cum stipulaciene promissa, pro evictione
pignori bona habita et habenda ut sine decreto et cetera. Ipsa
Ermellina actoritate memorati viri sui Enrici presentis siquid iuris habet
in parte filii eam remisit et in hoc casu pro eo quod pro filia
vendit abrenunciavit senatus consulto Velleiani. Possessionem et
dominium tibi dedimus. Actum in capitulo, .mcixm., .xxvint. die
decembris, indictione .x.

Iuravit etiam ipse W. hance vendicionem perpetuo se ratam
habiturum et non retractaturum et quod tempore quo erit etatis inde
faciet ei vel (1) nuncio eius caucionem in laude sui iudicis (2).

MXVIII.

Guglielmo Burone vende ad Angelerio di Camilla una terra (30
dicembre 1162).

Angelerii de Camilla].

Testes Bisacia, Ingo de Volta, Nuvelonus, Grimaldus et Bonus
Tohannes Malfiiaster. Ego Wuilielmus Buron cepi a te Angelerio de
Camilla libras decem denariorum ianuensium finito precio pro toto
eo quod habere visus sum in villa Transtri (3) cum exitibus suis,
quod Germogius pro me tenere dignoscitur, quod totum plenum
et vacuum cum ingressu et exitu suo et omni suo iure tibi pro
supradicto precio in integrum vendo et trado, faciendum inde a te
et heredibus tuis aut cui dederis proprietario nomine quicquid
volueritis sine omni nostra contradicione et heredum nostrorum et
omnium personarum pro nobis. Si plus valet tibi dono, promitto
ab omne homine defendere et actoricare tibi sub pena dupli sicut
valuerit aut meliorata fuerit. Pro evicione pignori bona ut nisi sic
exinde tua actoritale et sine decreto consulum intrare possis in
bonis meis que volueris pro sorte et pena et quantum hoc fuerit tibi
accipias et estimari facias et nomine vendicionis possideas.
Possessionem et dominium predicte vendicionis tibi me dedisse confiteor.
Actum in capitulo, millesimo centesimo sexagesimo tertio, .xxx. die
decembris, indictione .x.

[fo.. 129 r.]. MINIX.
Frammento di un testamento (. 2... . .) (4).
(1) Cancellato: h.
(2) Quanto precede per postilla a margine

(3) Caneellato: quod.
(4) Lacuna nel ms, Vedi quanto al riguardo ¢ detto nella Introduzione.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 109

Philippum pupillariter substituo et si prius pubertatem
decesserit ei simililer heres esto, nec tunc de bonis eius mater ei
succedat ultra falcidiam. Tutelam et curam ipsius et rerum eius
omnium specialem et singularem ac solitariam ipse frater meus
Philippus habeat sicut ego habeo. Et res eorum mari et terra possil
mittere laboratum, commodo et fortuna eorum, secundum quod
sibi melius videbitur. Et si hoc meum testamentum aliqua fuerit
solempnitate destitutum, vim saltim codicillorum obtineat, aut
alicuius ullime voluntatis.

MXX.

Ribaldo Sarafie, Stabile, Boiamonte di Giovanni Cristiano e Tancleo
Mariscotto stipulano una societas (28 gennaio 1163),

Ribaldi Seraphie, Stabilis, Boiamundi. Iohannis Christiani et
Tanclei].

* Testes Ansaldus Cintracus, Bensevega ferrarius et Ribaldus qui
stat cum Tohanne scriba. Societatem contraxerunt Ribaldus
Seraphie et Stabilis cum Boniamunte Iohannis Christiani et (1)
Tancleo Mariscoti, in quam ut mutuo sunt professi Ribaldus et Stabilis
posuere libras centum sexaginta quatuor et isti duo Boniamuntis
et Tancleus libras octuaginta duas. Hanc societatem Tancleus
laboratum portare debet quo sibi melius videatur ad divisionem,
«'ducto capitali, proficuum debent partiri per medium. Portat etiam
ipse Tancleus eorumdem licentia libras quadraginta unam suas et
ipsius Boniamuntis de quibus per libram est facturus expensas et
Jucrum pariter secuturus. Quartam vero proficui que inde
predictam societatem contingerit ipsi Ribaldus et Stahilis ei Tancleo
donaverunt. Actum in capilulo, .werxm., .xxvim, ianuarii indictione
.x. Cartam prioris societas (2) que erat inter ipsos Ribaldus, Stahilis
et Tancleus evacuaverunt, Professus ipse Tancleus est quod de
predictis quadraginta et una libris et octuaginta duobus predictis due
partes sunt ipsius Boniamundi et tercia sua et proficuum eorum
inter eos est equa lance dividenda.

MXXI.

Giberto, banchiere, riconosce di dovere a Guglielmo Guercio una
somma che promette di pagare al 1° agosto 1163 (28 gennaio
1163).

(1) Cancellato: Thoma.
(2) Sie nel ms,
110 MARIO CHIAUDANO

Wuilielmi Guerci de Ponte].

Testes Nicola Roca, Oto de Murta, Ugo Belloculus, Bonus
Vassallus de Medolico et Wuilielmus Rebellis. Ego Gibertus bancherius
profiteor me (1) debere tibi Wuilielmo Guercio de ponte libras
sexagintanovem per totum istum consulatum, quas per me vel
meum missum stipulanti tibi me soluturum ita promitto aut antea,
si pecieris, ad kalendas augusti. Solvam tibi nil residui remanente
libras sexaginta quatuor et mediam penam dupli bona pignori, ut
nisi exinde tua actoritate et sine decreto in solutum pro sorte et
pena intrare et facere estimari, possidere nomine vendicionis.
Actum in ecclesia Sancti Iohannis Baptiste, .weuxm., .xxxvin. die
ianuarii (2), indictione .x.

MXAIT.

Guglielmo Aradello, Bongiovanni Malfigliastro e Rainaldo
Rundana contraggono una societas (8 febbraio 1163).

Wuilielmi Aradelli Boni Iohannis Malfiiastri et Rainaldi Rundane}.

* Testes Wuilielmus Calige Pallii, Aimericus, Cintracus,
Adamonus et Baldo Rubeus guardatores. Societatem contraxerunt inter se
Wuilielmus Aradellus, Bonus Tohannes Malfiiaster et Rainaldus
Rundana, in quam societatem Wuilielmus et Bonus Iohannes
contulerunt libras sexcentas et Rainaldus Rundana libras_ trecentas,
cuius societatis ipse Rainaldus maiorem partem laboratum
transmisit, licentiam habens mittendi ct portandi quo sibi melius
videbitur ad proficuum civitatis et faciendi inde societatem aliis et
accipiendi ab aliis ad eas in societatem. Ad divisionem, capitali tracto,
proficuum debet partiri per medium, ita quod medietas sit Rainaldi
et medietas predictorum Wuilielmi et Boni Tohannis. Actum in
capitulo, .werxm., octava februarii, indictione decima (3).

MXNTIT.

Petraca e Gente, coniugi, vendono a Guglielmo Galigario una casa
in Genova (29 febbraio 1163).

Wuilielmi Galegarii].
Testes Bonus Johannes Malfiiaster, Oto index de Reco, Bonus
Vas
{1) Cancellato ; cepisse.
(2) ianuarii in sopralinea su februarii cancellato.
(3) In margine il riehiamo A in relazione al doc. n. MXXV che segue.
iL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 1

sallus Salsa, Bonus Petrus de castro, Albertus de Amandolescio et
Petrus papiensis. Nos Petraca et Gentis, iugales, cepimus a te
Wuilielmo Galigario libras vigintiunam et soldos tres denariorum
ianuensium finilo precio pro domu una, terra et edificio que est in
Claviea, habens coherencias ab anteriori viam publicam, retro
tresendam, a superiori domum Otonis Boni de Nervi, ab inferiori
domum Tanclei Pensamal. Infra quas coherencias pro supradicto
precio tibi vendimus supradictam domum cum ingressu et exitu suo
et omni suo iure, nulli alii venditam donatam vel obligatam, facias
itaque inde tu et heredes tui aut cui dederis proprietario nomine
quicquid volueritis sine nostra contradicione et heredum nostrorum
et omnium pro nobis, stipulanti etiam tibi sub pena dupli
promittimus non impedire, sed ab omni homine hance vendicionem sicut
valuerit aut meliorata fuerit legitime ab omni homine deffendere,
pro evictione dupla [fo. 129 v.] bona nostra habita et habenda tibi
pignori obligamus, ut nisi adtenderimus ut supra deinde in bonis
nostris que malueris intrare possis tua actoritate et sine decreto
consulum pro sorte et pena et quantum id sit tibi accipias et
estimari facias et nomine vendicionis possideas ac deinde facias
quicquid volueris. Possessionem et dominium ipsius vendicionis tibi
dedimus. Ego Gentis facio hoc consilio et actoritate propinquorum
meorum Bonivassalli Salse et Alberti de Amandolescio
propinquorum meorum abrenuncians in hoe casu iuri ypotecarum et senatus
consulto Velleiani, Instrumentum emptionis ipsius domus quam
predictus Petraca a Cesarea socra sua comperaverat eidem
Wuilielmo dederunt ubi ipsa Cesarea eidem Wuilielmo dedit et remisit
quicquid iuris in ipsa domu habet profitendo se cepisse ex precio
supradicto libras quatuor quas adhue inde erat ab ipso suo genero
receptura. \ctum in ecclesia Sancti Laurentii, millesimo centesimo
sexagesimo tercio, .xvuu, februarii, indictione .x.

MXNIV.

Otobono e Anselmo ricevono pellami da Angelerio di Camilla, per
conciarli e venderli, ripartendone il guadagno (23 febbraio 1163).

Angelerii de Camilla].

* Testes Nubelotus, Bonus Iohannes Malfiiaster, Wuilielmus
Tordani, Bonifacius de Burgheto et Enricus Rodoani. Nos Otobonus et
Anselmus cordoanerii cepimus a te Angelerio beccunas sexcentas
quinquaginta a te Angelerio de Camilla, constantes libras
quinquaginfa, quas affaccare debemus et vendere consilio tno, per totum
ma
112 MARIO CHIAUDANO

dium inde debes trahere capitalis, proficuum quod in eis dominus
concesserit debemus partiri per medium facturi similiter et
partituri, si quid inde incommodi nasceretur. Actum in capitulo,
-Metxmt., .xxm. februarii, indictione .x.

MXXV.

Armanno di Pré fa donazione al figlio Ribaldo di tutti gli
immobili che possiede in Gaglianico (15 febbraio 1163).

Ribaldi filii Armanni de Predii}.

Testes Oliverius Septem voces, Rainaldus Rundana, Wuilielmus
Rataldus et Baldecon vicecomes. Ego Armannus de Predi dono tibi
Ribaldo filio meo emancipato quicquid habeo in Gallanego plenum
et vacuum cum ingressu et exitu suo et omni suo iure et domum
prope Sanctam Fidem quam emi ab Adalardo de Predi iuxta
domum Amici Bovis et libras triginta mobilie inter quas sunt Ib. .xv.
quas habui de matre tua. Hee habeas et possideas et inde quid
velis facias proprietario nomine sine mea contradicione et meorum
heredum, et omnium personarum pro nobis. Actum in capituli,
ewe"xmt., .xv. februarii, indictione .x. (1).

MXXVI.

Giberto di San Giorgio dichiara di aver riceruto la dote della
moglie Aidela (26 febbraio 1163).

Aidele uxoris Fermini}.

Testes Rogeronus, Amicus Grillus, Baraterius, Arnaldus de Turta
et Rainaldus Rundana. Ego Gibertus de Sancto Georgio confiteor
me accepisse libras trigintaquinque mobilie de dotibus Aidele
uxoris nepotis mei Fermini et eas me habere profiteor. Actum in
capitulo, .terxim., .xxvt. februarii, indictione .x.

MXXVII.

Inqone Della Volta promette ad Ardizzone Piccamiglio che il figlio
Guglielmo ne sposerd la figlia (28 febbraio 1163).

Ardeconis Picamilii].
Testes Obertus Spinula, Oto iudex, Enricus Picamilium,
Wuiliel
(1) In margine la postilla: supra ubi hoc A esse debuit. Il nolaio nota che
questo atto doveva seguire il doc. MXXII in cui a margine il richiamo A.
IL CARTOLARE Df GIOVANNI SCRIBA 11s

mus Malfiiaster, Ingo Nocentius, M. Cima maris, Oto Pecollus et
Berardus Tachinus. Ego Ingo de Volta stipulanti tibi Ardeconi
Picamilio promitto penam .ccc. librarum si aliquo casu nisi mortis
impedimento contingerit quin filius Wuilielmi filii mei de quo
collocutum nobiscum est iugetur filie tue de qua locutum est, aut, si
coniugium illud aliqua alia causa remanserit, propterea bona mea
tibi inde pignori obligo universa, in reditu memorati filii mei
postquam ei concessero ex his tibi facere caucionem in bonis que
ipsi concessi hee cartula sit omnino vacua, Actum in ecclesia Sancti
Tohannis, ..1c-xm., ultima februarii, indictione .x.

MXXVIII.

Ardizzone Picamiglio promette a Ingone Della Volta che la sua
figlia ne sposerd il figlio (28 febbraio 1163).

Ingonis de Volta].

* Dies, locus et testes hiidem, Ego Ardecon Picamilium stipulanti
tibi Ingoni de Volta promitto penam librarum trecentarum si
aliquo casu nisi mortis impedimento contigerit quin filia mea de qua
collocutum nobiscum est iugetur filio filii tui Wuilielmi de quo
locutum est aut si coniugium illud aliqua alia causa remanserit,
propterea bona mea tibi inde pignori obligo universa.

[fo, 130 r.]. MXNXIX.

Stabile e Ansaldo Mariscot contraggono una societas per affari che
il secondo fara a Bugia (17 marzo 1163).

Stabilis et Ansaldi Mariscoti].

* Testes Nicola Malfiiaster, Bonus Senior frater eius, Lambertus
Canis et G. lucensis. Stabilis et Ansaldus Mariscot contraxerunt
societatem in quam Stabilis Ib. .c., Ansaldus Ib, .v. Ultra Ib. .xvin.
Stabilis ad quartam proficui in societatem, Ansaldus Buceam inde
Ianuam, ad divisionem, tracto capitali, proficuum per libram et
quarta proficui .xvun. librarum conversa in proficuum societatis,
capitali diducto, proficuum per medium. Actum in capitulo, .mcLxim.,
-xv, marcii, indictione .x.

MXXX.

Bongiovanni Malfigliastro fa quitanza ad Anselmo di Dandala di
ogni accomandacio (17 marzo 1163).

Manio Cutavoano - Il cartolare di Giovanni Seriba - Vol. Il.
114 MARIO CHIAUDANO

Anselmi de Dandala].

Teste Sorleonus de castro, Petrus Eustachius, Wuilielmus
Amorosius et Benedictus Arabie. Ego Bonus Iohannes Malfiiaster voco me
solutum et quietum a te Anselmo de Dandala de omni
accomandacione quam tibi feci hactenus. Actum in capitulo, millesimo
.cLxim., die predicta, indictione .x. :

MXXXI.

Bosone figlio di Guisberto Porradi costituisce lUantefactum alla
sposa Oliva figlia di Ansaldo di Oliva (28 marzo 1163).

Clive Ansaldi de Oliva].

Testes presbiter Ribaldus Sancti Petri de Arena, presbiter Petrus
Sancti Stephani de Campo Florenciano, Petrus clericus, Ugo
Bellocolus, Petrus guardator. Ego Boso filius Guisberti Porradi de
Gamundo pro precepto et actoritate ipsius presentis patris mei et
Gentis matris mee dono Olive sponse mee filie Ansaldi de Oliva in meis
et ipsorum habitis et habendis tantum quod bene valeat Ib. .xu.
denariorum ianuensium, ad habendum et tenendum pro more et
consuetudine huius civitatis et de patrimonio eius profitemur nos
cepisse Ib. .xx. Ego (1) Gentis, abrenuncians in hoc casu iuri
ypothecarumi et senatus consulto, facio hoc consilio propinquorum
meorum Tebaldi fabri et Oberti Durche Gamunde. Actum Ianue
in pontili capituli, .wcrxm., .v. kalendarum aprilis, indictione .x.

MXXXII.

Bernardo di Aspirano promette di pagare a Ingone Puella una
somma alla Pentecoste del 1163 (29 marzo 1163°.

Ingonis Puelle].

Testes W. Calige Pallii, Rainaldus Rundana, Wuilielmus
Cavaturta et Obertus Suppa. Ego Bernardus de Aspirano profiteor me
debere tibi Ingoni Puelle Ib. .L.xxxvu. denariorum ianuensium quas
per me vel meum missum stipulanti tibi dare promitto usque -xv.
dies post proximum festum pentecostes pro simplo bona mea
pignori et cetera. Actum in capitulo, .wcixm, .1m. kalendarum
apri
lis, indictione .x.

(1) Cancellato: abre.
iL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 115

MXXNIII.

Rolando, advocatus, contrae un mutuo con Lanfranco Pevere (31
marzo 1163).

L. Piperis].

* Testes Rodoanus de Mauro, Wuilielmus Tornellus, Tancleus,
Oddonis, Oto Bellamuti, Nicola iudex, Conradus Rubeus. Ego Rolandus
advocatus cepi a te Lanfranco Pipere mutuo libras quinquaginta
denariorum ianuensium quos ab istis proximis kalendis aprilis que
cras erunt usque secundas venturas per me vel meum missum tibi
vel tuo misso reddam, sin autem penam dupli, bona pignori et
specialiter furnum quem habeo prope domum tuam et cuius exinde tibi
trado possessionem, ut, nisi ita, deinde tua actoritate et sine decreto
estimari tibi facias furnum et, si in eo defecerit, ex aliis meis bonis
que maluerit (1) et hoc nomine vendicionis et cetera. Turavit
Sardus iubente advocato in anima eius quod solucionem illam faciet ut
prelegitur et pro se iuravit quod si prius pater defecisset quod eam
ad terminum eundem faciet. Actum in pontili capituli, ultima
martii, indictione .x.

[fo. 130 ».]. MAXXIV.

Fulcone di Rivaria al figlio Bonfante emancipato fa donazione di
diversi beni (1° aprile 1163).

Testes Bonfantis filii Fuleonis de Rivara].

* Testes L. Piper, W. Ventus, Philippus de Lamberto, Obertus
Cancellarius, Ugo de Baldecone et Iacobus Guilie. Ego Fulco de Rivaria
concedo et dono tibi Bonfanti filio meo emancipato omne peculium
tuum et omne acquistum tuum et omne ius et actiones quod habeo
in bonis que habes vel possides et id etiam quod precio
emancipationis essem habiturus in rebus tuis. Actum in pontili capituli,
-MCLXIL., prima aprilis, indictione -x.

MXXXV.

Ribaldo del fu Opizone si impegna di stare al servizio del fratello
Oberto Clerico per quattro anni (7 aprile 1163).

(1) Cancellato: usque a.
116 MARIO CHIAUDANO

Oberti Clerici et Ribaldi fratris eius|.

Yestes Anselmus de Goticone, Baldo bancherius, lohannes de
Persona et Manfredus Canavacius. Ego Ribaldus quondam Opiconis
promitto tibi Oberto Clerico fratri meo stipulanti sub pena decem
librarum quod ex nune usque quadriennium (1) stabo ad
servicium tuum et ad apotecam et ad ferias et mercaciones ad quas me
volueris destinare et quod interea te aut servicium tuum non
abbandonabo et quod omnes res tuas aut tue societatis quas in
potestatem habuero bona fide salvabo et promovebo ad commodum
tuum et quod non defraudabo te per annum super duobus soldis,
nec res quas in meam potestatem dimiseris tuas vel alterius a tuo
commodo vel eius cuius sit et pro ipsa pena bona mea tibi pignori
subicio et cetera. Iuro etiam, tactis sacrosanctis evangeliis, ita per
omnia observare bona fide, nisi quantum tua licentia remanserit
aut duorum communalium amicorum, quos eligerimus si michi
feceris que non debeam tollerare et non revellare penam. Ipse
Obertus promisit ei stipulanti victum et vestitum convenienter
interea et uxori ac filiis eius sub pena librarum decem et cetera. Actum
in capitulo, .wcixm., .vm. aprilis, indictione .x.

MXXXVI.

Guglielmo Papa dichiara di ricevere da donna Adalasia Donumdei
una somma lasciata in legato dal marito a Bordella sua figlia
(10 aprile 1163).

Wuilielmi Buronis et $. Iohannis de Pavarano ac domine Adalasie].

* Testes Matheus Pignol, Martinus de mari, Petrus de Marino et
Ansaldus Cebe. Ego Wuilielmus Papa profiteor cepisse a domina
Adalasia Donumdei libras quinquaginta quas bone memorie vir
eius adiudicavit Bordelle filie mee, pro quibus tibi Wuilielmo
Buroni stipulanti sub pena dupli promitto quod inde per me vel aliam
personam nullam inde requisicionem faciam aut inquietacionem
movebo adversus (2) dominam Adalasiam Donadei aut ecclesiam
Sancti Iohannis de Pavarano et quod, si inde a filia mea predicta
vel aliquo pro ea vel pro me aut heredibus nostris inde ei aliquid
evincetur, quod infra octo dies ei restituam. Propterea pignori tibi
subicio quod habeo in Calegnano et Mortedo et, si ibi defecerit,
cetera bona mea ut nisi sic exinde intrare possis in eis quibus
volueris et quantum hoe fuerit tibi estimari facias et nomine vendicionis
possideas et inde facias quicquid volueris, hoc autem tua actoritate

(1) Cancellato: servi.
(2) Cancellato: ipsam.
{L CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 117

et sine decreto et cetera. Iuro insuper non molestare ut supra et
restituere ut predictum est et si ad penam incidero non eam revelare
vel contradicere. Actum in pontili capituli, millesimo centesimo
sexagesimo tertio, .x. aprilis, indictione .x.

[fo. 131 r.]. MXXNXVII.

Ansaldo Cigala per il figlio Nicola si impegna sotto certe condizioni
a non chiedere la restituzione dell'antefactum (13 aprile 1162).

Baraterii].

* Testes Amicus Grillus, Anxacus, Ugo Belloculus et Blancardus.
Ansaldus Cigala obligavit se Baraterio pro antefacto nurus P.
Capellani non querendo si usque sanctum Michaelem filius eius
Nicola obierit aut inter eum et ipsa divorcium erit et penam ei stipulanti
dupli promisit et hona subposuit pignori per omnia sicut prius
fecerat Petro capellano usque pasca. Actum in ecclesia Sancte Marie
de vineis, .wc~xm., .xm. aprilis, indictione .x.

MXXXVITI.
Guidoto vende a Oberto di Lucca una casa in Genova (13 aprile 1162)

Oberti lucensis].

Testes Baldecon Ususmaris, Amicus Grillus, Oto de Mediolano,
Roger de Predi et Rainer guardator. Profiteor ego Guidotus
cepisse a te Oberto lucense Ib. decem finito precio pro nona unius
domus pro indiviso que est in burgo in qua ipse habitat, cui
coheret ab anteriori via publica, retro tresenda, ab una parte domus
Bonifacii Mortui siti, ab altera (1) que quondam Gandulfi lucensis,
que domus fuit quondam patris mei Gandulfi lucensis. Pro
supradicto precio tibi vendo nominatam porcionem terre et edificii cum
omni iure suo faciendum inde a te et heredibus tuis aut cui dederis
quicquid volueritis proprietario nomine sine mea contradicione et
heredum meorum et omnium pro me, stipulanti ego tibi sub pena
dupli sicut ipsa valuerit aut meliorata fuerit promitto me hance
vendicionem nunquam impediturum immo ab omni homine
deffensurum tibi et heredibus tuis aut cui dederitis. Pro eyictione dupli
bona mea habita et habenda pignori tibi subicio ut, nisi sic
observa
(1) ab altera.... lucensis per postilla in margine. Cancellato nel testo: ue
predicta.
118 MARIO CHIAUDANO

vero, exinde tua actoritate et sine decreto intrare possis propterea
in bonis meis que malueris et quantum id fuerit tibi accipias et
estimari facias ac nomine vendicionis possideas et inde agas quid velis.
Possessionem et dominium tibi tradidi. Actum in ecclesia Sancte
Marie de vineis, .xm. aprilis, indiclione .x.

MXXXIX.

Guglielmo di Aspirano si obbliga di pagare ad Oberto Avundano
una somma alla prossima festa di S. Michele (16 aprile 1162).

Oberti Abundantis].

Testes Blancardus, Bernardus de Aspirano, Bernardus Fulcher et
Sorleonus cognatus Wuilielmi de Papia. Profiteor ego Wuilielmus
de Aspirano debere tibi Oberto Avundano denariorum ianuensium
libras quinquaginta sex, quas stipulanti tibi sub pena dupli me
soluturum promitto ad proximum festum beati Michaelis, dum tamen
eas accipias consilio et actoritate Blancardi et Bernardi Fulcherii,
pro ipsa pena bona pignori intrare et cetera, absque decreto et
facere estimari. Ibidem coram eisdem testibus professus est ipse
Obertus prefatum Wuilielmum de Aspirano solvisse sibi alias libras
quinquaginta tres quas ei debebat, que libre numerate fuerunt in
dotes sue sororis. Actum in capitulo, .mcixm., .xv1. aprilis,
indictione .x,

MXL.

Filippo Bucalfurni vende un podere a Pietro di Marino (19 aprile
1163).

Petri de Marino].

* Testes Robainus, Baldo bancherius, Oliverius de mari, Mussus de
Saraga. Ego Philippus Bucalfurni cepi a te P. de Marino s. .xn.
denariorum ianuensium finito precio pro toto eo quod habeo in
Fimerri pleno et vacuo. Si plus dono. Deffendere sub pena dupli cum
stipulacionem, pro evictione bona pignori et cetera. Possessionem
et dominium dedi. \ctum in capitulo, .xvmr. aprilis, indictione .x.

Ffo. 131 v.]. MXLI.

Marino di Lavagna contrae un mutuo con Vassallo Vescica (23
aprile 1162),
TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 119

Vassalli Vexice].

Testes Martinus de mari, Ansaldus Golias, Johannes Ansaldo et
Obertus de Amandolescio ac Johannes Geboinus. Ego Marinus de
Lavania cepi mutuo a te Vassallo Vexica lb. .uu. denariorum
ianuensium pro quibus stipulanti tibi sub pena dupli dare promitto
messemutinos .xx. apud Bugeam sana eunte illuc navi Laagii qua
ambo proficiscimur infra .xv. dies postquam illuc pervenerimus et
si prius repatriare volueris infra triduum ante mocionem tuam. Pro
sorte et pena bona pignori ut nisi sic intrare et sine decreto et
cetera. Actum in capitulo, .mcixm., .xxm. aprilis, indictione .x.

MXLII.

Bombello Alderie e Virdelia, coniugi, vendono una casa in Genova
a Guglielmo di Albaro (26 aprile 1163).

Wuilielmi de Albario].

Testes W. Trallandus, Lanfrancus Grancius, Fulco Buferius,
Paladinus, Evrardus Censarius et Gandulfus Beliarde. Nos Bombellus
Alderie et Virdelia quondam Pugneti iugales profitemur cepisse a
te Wuilielmo de Albario libras undecim denariorum ianuensium
finito precio pro domu una iuris nostre, terra et edificio que est iuxta
domum tuam, cui ab inferiori domus Donati Scarpe, retro terra
Wuilielmi de Monlaus, ab anteriori via publica. Infra ipsas
coherencias hance domum cum ingressu et exitu suo et omni suo iure
pro supradicto precio tibi vendimus, stipulanti tibi sub pena dupli
sicut valuerit aut meliorata fuerit, promittentes quisque pro toto
quod hac vendicione non impediemus tibi vel heredibus tuis immo
quod ab omni homine legitime deffendemus. Pro evictione dupli
quisque pro toto tibi subicimus pignori bona nostra habita et
habenda ut, nisi sic observaverimus, exinde tua actoritate et sine
decreto intrare possis propterea in bonis nostris vel cuiuslibet nostrum
que malueris et quantum hoc fuerit tibi accipias et estimari facias
et possideas nomine vendicionis. Ego Verdelia facio hoc consilio
propinquorum meorum Paladini et Gandulfi Beliarde,
abrenuncians iuri ypothecarum et senatus consulto Velleiani. Professa est
etiam se esse (1) .xxv. annorum, sed ad omnem ambiguitatem
removendam iuravit super anima eius ea iubente Nicola frater
supradicti Bombelli quod hance vendicionem omni tempore firmam et
ratam et habebit et nunquam per se vel aliquam personam
infrin
(1) esse in sopralinea su habere cancellato
120 MARIO CHIAUDANO

get aut cassabit vel conturbabit. Possessionem et dominium
predicte domus ei dedisse professi sunt. Actumi Ianue in domo ipsorum
venditorum, .MCLXIII., .xxvi. aprilis, indictione x.

MXLIII.

Merlone Guaraco concede in enfiteusi un terreno a Rogerio Paverio
per ventinove anni (26 aprile 1163).

Rogerii de Paverio et Merlonis Guarachi].

Testes Donatus de Sancto Donato, Oto Pancia et Homodeus
guardator. Merlo Guaracus locavit Rogerio de Paverio conducenti
enphiteotico iure usque ad annos .xxviu. quicquid habet ipse Merlo in
Paverio quod ei pervenit a filiis quondam Ogerii Baltuadi pro s.
-vim. ad nativitatem Domini ei annuatim solvendis. Merlo sub
pena centum solidorum non auferre interea ei vel heredibus eius et
deffendere, Roger sub pena simili non dimittere interea non
peiorare sed meliorare et sic solvere, unus alter bona pignori pro ipsa
pena sibi invicem subiecerunt et cetera. Possessionem ei dedisse
professus est. Est pro locacione predicta (1). Actum in capitulo,
-MCLXIN., .xxvI. aprilis, indictione .x.

[fo. 132 r.]. MXLIV.

Blancardo e Pietro de Novo Castello stipulano una societa per una
bottega in Genova (28 aprile 1163).

Blancardi et Petri de Novo Castello].

* Testes Capharus de Caschifelone, Wuilielmus Guiscardi,
Sorleonus de ponte, Baldo Rubeus guardator et Durandus de Blancaria.
Societatem contraxerunt Blancardus et Petrus de Novo Castello (2)
in qua Blancardus contulit Ib. .xxxx. et ipse Petrus libras decem.
Cum quibus quinquaginta libris ipse Petrus Ianue laborare et
mercari debet in apotheca et inde lucro quod in eis Dominus dederit
pro pensione domus et suis expensis percinere debet annuatim lb.
Vir. minus s. .v. et, capitali utriusque diducto, ad divisionem
proficuum ipsius societatis et tolius quod ipse Petrus pro persona
lucratus aliquo modo fuerit divisuri per medium sunt. Si vero per mare
inde miserit aut portaverit quod esse non debet sine licencia ipsius
Blancardi, de proficuo quod inde lucrabitur quartam habere debet,

(1) est pro locacione predicta in forma di postilla.
(2) Cancellato: nov.
| CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIB* 121

remanente sibi parte proficui pro racione suarum decem librarum
de quanto ex eis fuerit in ipso transmisso, Aremborga uxor eius
consilio vicinorum suorum Sorleonis et Durandi iuravit quod res
omnes que de ipsa societate aut aliis rebus ipsius Blancardi vel suorum
sociorum venerint in (1) domum suam aut de quibus potestatem
habuerit quod eas bona fide salvabit et non faciet inde fraude ultra s.
-V, per annum et quod, quicquid accidat de rebus viri sui aut suis,
res ipsius Blancardi vel suorum sociorum nulla occasione impediet
aut diminuet. Iuravit et ipse Petrus predictam societatem bona
fide salvare et promovere secundum tenorem fide societatis et
salvare similiter omnes res ipsius Blancardi aut sociorum eius que in
potestatem habuerit et non fraudare per annum ultra s. .x. sed
fideliter ei restituere et sociis eius quod in suam potestatem posuerint,
nisi quantum eius licentia remanserit. Actum in pontili capituli,
-MCLXIM., .xxviw. aprilis, indictione .x.

MXLV.

Martino figlio del fu Buon Giovanni Russo riceve la dote della
moglie Alvise figlia di Opizone di Chiavari alla quale di
Vantefactum (30 aprile 1163),

Aluisis filie Opiconis de Clavari].

Testes Obertus Clericus, Cintracus, Wuilielmus de vicecomite,
Ansaldus Pecollus, Wuilielmus fornarius et Picardus. Ego Martinus
filius quondam Boni Iohannis Russi de Masena accepisse profiteor
de dotibus uxoris mee Alvisis filie Opiconis de Clavari libras octo
denariorum ianuensium et de tot me voco quietum et do ei nomine
antefacti tantum quod bene valeat lb. .vim. denariorum ianuensium
ad habendum et tenendum nomine antefacti pro more et
consuetudine civitatis Ianue. Actum in pontili capituli, .wcrxm., ultima
aprilis, indictione .x.

MXLVI.

{Iberto stipula una societas con Guglielmo arciprete (1 maggio
1163),

\rchipresbiteri Wuilielmi].
* Testes Blancus scriba domini archiepiscopi, Marinus canevarius

et Benda. Ego Albertus cepi a te archipresbitero Wuilielmo libras

(1) Cancellato: posses.
122 MARIO CHIAUDANO

viginti in societatem ad quas decem libras posui, cum his
laboratum ire debeo quo melius michi videbitur, ad divisionem, capitali
diducto, proficuum per medium. Actum in caneva (1) domini
archiescopi, .1cLxm. prima madii, indictione .x. De sorore mea
Orcocta porto lb. .xu. in commendacionem, quas cum omni proficuo
quod in eis Dominus dederit ei restituere debeo.

[fo. 132 v.]. MXLVII.
Ogerio Vento fa il suo testamento (11 maggio 1163).

Testamentum Ogerii Venti].

Testes Wuilielmus Ventus, Philippus de Lamberto, Rodoanus de
Mauro, Obertus Pecudus, Enricus Aurie, Ido Picius, Merlo Guaracus
et Wuilielmus filius Wuilielmi Venti. Ego Ogerius Ventus,
testamentum faciens corpus meum voveo sepelliendum apud ecclesiam
Sancti Petri de Mesenia. Pro anima mea iudico libras centum, e
quibus ecclesie Sancti Georgii iudico libras quinque, Drude cognate
mee Ib. .x., Gisle servienti mee presentis temporis s. .xx., Rufineto
s. .xx., ex reliquo exequie funeris et missarum sollempnia et
monumenti expense fiant et residuum detur in terra que ipsi ecclesie
debeat perpetuo deservire, vel si filii mei voluerint mobiliam retinere,
de terra mea de Vulturi vel Arencano ei tantumdem dent in laude
estimatorum. Hoc tamen statuo quod, si Rebotus de rebus meis quas
habet laboratum habuerit de usura tot bisancios vel alias res que sic
accepte Ib. .Lxx. valeant vel minus, ipse computentur in predictis
centum libris, quas iudico pro anima mea et Ib. .x. ex eis addantur
supradicte cognate mee et reliquum reddatur et quod plus erit.
Quod si reddi non poterit ad datores eius prout salubrius disponi
poterit ad salutem anime mee secundum provisionem fratris mei
Wuilielmi Ogerii et Petri filiorum meorum et cognati mei Ansaldi
et Oberti generi mei per terminos secundum quod commode
providerint, prefata cognata mea non amittente legatum superius. De
uxore quondam mea matre Ogerii et Petri filiorum meorum habui
Ib. .cc. in terra de quibus inter pro anima eius et alia pro ea
expendi Ib. .:xxvn., residuas Ib. .cxxut. ipsi prehabeant a fratre suo
et sint inde contenti, De uxore mea Alda habui Ib. .cxxx. et Ib.
-xxxvir. in loco nostro inferiori de Albario et ei dedi Ib. .c. pro
antefacto, quas ipsa nune post mortem ad comune omnium
filiorum meorum annuit reversuras. Sed, si aliquo modo acciderit ut

(1) Cancellato ; camera.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 123

nisi ita revertantur, Ogerius et Petrus filii mei quisque tantumdem
precipiat de bonis meis a fratre suo Simoneto. De uxore filii mei
Ogerii habui lb. .ccy., ex quibus ipse Ogerius habet lb. .ccxm.
minus s. .vmt. Ex bonis meis habeat complementum usque in
quantitatem prefixami et proficuum quod inde nactus est suum sit et
quicquid inde accidat sit inde contentus quod nullam repeticionem
propterea facere possit adversus fratres suos, quod, si fecerit et inde
aliquid obtinuerit, tantumdem quisque reliquorum filiorum
meorum ab eo precipiat ad divisionem. De uxore Petri filii mei habui
mobilie lb. .cxxxxv., has habeat ipse filius meus Petrus condicione
predicta Ogerii, quod et partem suam mobilie habeat et inde sibi
mari et terra provideat secundum quod melius sibi videbitur
commodo et fortuna sua, ita ut quicquid inde contingat adversus fratres
nil dicere aut agere possit vel eius occasione. Si uxor mea Alda
voluerit absque viro manere cum filio meo Simoneto, stet cum eo in
domu mea et habeat predictum patrimonium suum et usufructuet
hoc quod habeo in Albario inferiori quod fuit patris eius et
annuatim habeat de pensionibus meis Ib. .xx. quandiu sic steterit et
pecunia Simoneti laboratum portetur mari et terra ad resicum et
fortunam eius consilio fratris et filiorum meorum Ogerii et Petri et
cognati mei Ansaldi et generi mei Oberti. Ex reliquis bonis meis
omnes filios meos michi heredes instituo ex equis porcionibus et
si quis eorum absque herede decesserit superstes aut supertites (1)
[fo. 133 r.] ei succedant quocumque tempore moriatur ita tamen
quod domus habitacionis mee masculinis heredibus meis et
filiorum ac nepotum et pronepotum (2) meorum semper remanere
debeat in suam partem hereditatis, racionatam in partem eius si cum
muliere diviserint ad minus Ib. .cc. iusto precio. Ogerium etiam et
Petrum Simoneto substituo pupilariter. Filiam vero meam Mariam
michi heredem instituo ex his que sibi in dotem contuli et ex Ib.
-xxy. quas ei filii mei dent in mobilia vel terra quam maluerint
dare et sit inde contenta (3). Pars mobilie Simoneti veniat in
potestatem Wuilielmi fratris mei et laboratum portetur mari et terra
consilio fratrum eius et cognati mei Ansaldi et, si unus predictorum
provisorum ab altero dissentiret, nichilominus secundum quod sibi
melius videbitur alii agant et, si vellet frater meus quod mea
mobilia sue immisceretur, secundum quod erit ipsa summa mare
terraque sorciatur secundum suam commodo et fortuna Simoneti. De

(1) La intera pagina contenente il testamento di Ogerio Vento é cancellata
con la parola: OGE.

(2) Sie nel ms.

(3) Cancellato: Si Alda.
124 MARIO CHIAUDANO

mobilia Maurini habeo lb. .xxv. Omnes servos et ancillas meas
post mortem meam liberas statuo absque peculio tamen quod nulli
trado libertati, Si Alda uxor mea adversus meos heredes moverit
litem de lb. .txx. de quibus Philippus de Lamberto michi erat
obligatus de dotibus eius quas non habui et de quibus ipsa ei
refutacionem fecit, si quod inde evicerit, in eis computetur id
quod sibi adiecet. Addo enim Ib. .xxxm. ad complementum .cc.
librarum quas volo habeat pro patrimonio suo et, si hoc meum
testamentum aut hec mea ultima voluntas aliqua iuris
sollempnitate fuerit destituta, vim saltim codicillorum obtineat aut alicuius
ultime voluntatis. Actum in domo ipsius testatoris, millesimo
cenfesimo sexagesimo tertio, .x1. madii, indictione .x. (1).

MXLVIII.

Alda, moglie di Ogerio Vento, dichiara a Filippo di Lamberto di
rinunciare ad ogni pretesa sulla dote da questi promessa (11
maggio 1163).

Testes Philippi de Lamberto].

* Loco die et testibus supradictis. Ego Alda facio finem et
refutacionem vobis Philippo de Lamberto de Ib. .cxx. e quibus obligatus
eratis pro dotibus meis, confiteor etiam quod eas nunquam
habuistis stipulanti itaque vobis promitto quod inde nunquam amplius
movebo litem aut controyersiam adversus vos, vel heredes vestros
aut adversus virum meum vel heredes eius.

MIL.

Giordano Bucea vende a Streiaporco una casa in Genova (13 maggio
1163).

Testes Streiaporci |.

Testes Rodoanus de Mauro, Philippus de Lamberto, Oliverius
Nivetella, Bonus Vassallus Nivetella, Bonus Vassallus Salsa, Aimericus
cognatus Iohannis scribe, Lanfrancus de Reco et Iordanus Salsa.
Ego Tordanus Bucca cepi a te Streiaporco libras septuaginta finito
precio pro domu una in platea longa, cui retro et ab inferiori
domus Oliverii, ab interiori via publica, a superiori domus
Paxanascheri cum medietate muri inferioris et toto muro superiori, non
impedire, ab omni homine deffendere sub pena dupli sicut valuerit
aut meliorata fuerit stipulanti, pro evictione bona pignori habita

(1) L'atto anche nel foglio 133 r. & cancellato colla parola: 0.G.E.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 125

et habenda ut, nisi sic, exinde tua acloritate et sine decreto in bonis
meis que malueris pro sorte et pena intrare possis et quantum hoc
tibi estimari facias et nomine vendicionis possideas et inde quid
velis facias sine decreto et cetera. Possessionem et dominium ipsius
vendicionis tibi dedi. Iuro etiam non impedire sed ab omni
homine deffendere et si quod inde evictum fuerit sumpta inde omnia
infra mensem tibi vel tuo nuncio reddam. Preterea Bonifacius et
Rainaldus ac Wuilielmus eius filii iuraverunt tactis sacrosanctis
evangeliis quod hance vendicionem omni tempore firmam et ratam
habebunt, nec contra eam ibunt et quod, si evicta ei [fo. 133 v.] (1)
fuerit, quod sumpta inde suprascriptam portionem suam quisque
ei infra mensem restituet et quod tempore quo etatis erunt inde
ei cum uxoribus suis si eas habuerint cartam faciet et caucionem
prestabunt in laude sui iudicis quodque non dederunt nec dabunt
scienter occasionem per quod non possint id perfecte suplere. In
Sancto Donato, .mcLxut., .xu. madii, indictione -x.

ML.

Streiaporco riconosce di tenere merci di Giordano Bueca per libre
sessanta ¢ si obbliga per tutto tl tempo che le terra di pagargli
cinque libre all'anno (13 maggio 1163),

lordani Bucce] (2).

* Testes Philippus de Lamberto, Rodoanus de Maure, Oliver
Nivetella, Bonusvassallus Salsa, Bonifacius de Mauro, Lambertus
Philippi, Iordanus Salsa et Lanfrancus de Reco. Ego Streiaporcus
profiteor me habere de rebus vestris Iordane Bucca Ib. .tx.
denariorum, de quibus quandiu eas tenuero annuatim lb. .v. vobis vel
vestro misso dabo, si manulevatorem inde michi dederitis quod
michi complaceat vel si non tenere eas debeo cum aliis et si
quando secundum beneplacitum meum michi dederitis hominem quod
in laude mei iudicis inde michi faciat caucionem de vendicione
quam faci(o) e domu vestra et quod tempore quo etatis erunt filii
vestri quod inde michi faciet caucionem ut supra predictas Ib. .1Xx.
et quod de proficuo interea tenuero reddam vel (3) quod
quandocumque filii vestri michi caucionem illam fecerint quam
promiserunt michi quod secundum numerum eorum partem ipsius pecunie,
tibi solvam ut predictum est. Actum in ecclesia Sancti Donati,
.MCLXU., .xtr, madii, indictione .x.

(1) L'atto @ cancellato nel fo. 133 r. colla parola: OTOBONUS.
(2) In margine la postilla: delenda pro omnibus preterquam pro minori.
(3) vel in sopralinea su et cancellato.
126 MARIO CHIAUDANO

MLI,

Arnaldo Della Porta si obbliga di pagare a Pietro Marino una
somma entro il prossimo agosto (15 maggio 1163).

Petri de Marino et Arnaldi de Porta}.

* Testes Ingo affactator, Martinus de Calcia, Obertus Guaragnum,
Ansaldus Larabia, Picardus et Fulco Rex. Ego Arnaldus de porto
promitto stipulanti tibi Petro de Marino sub pena dupli quod tibi
vel tuo nuncio per me vel meum nuncium solvam lb. .xxxx.
denariorum ianuensium per totum augustum, bona pignori et cetera
et ego Petrus stipulanti tibi Arnaldo promitto sub pena dupli quod
expediam Embriacum a comuni de .vm. centenaria piperis, bona
pignori et cetera. Actum corum capitulo, .wc_xm., .xv. madii,
indictione .x.

MLII.

Guglielmo Fornari dichiara di aver ricevuta la dote della moglie
Isabella (18 maggio 1163).

Isabelle Fornarii].

* Testes Wuilielmus Alfachinus, Facabonum, Baldo de Comitissa
et Wuilielmus Maniamurta. Ego Wuilielmus Fornarius profiteor
me habuisse de dotibus tuis uxor mea Isabella libras
vigintiquinque et quod tibi nomine antefacti dedi ad habendum et tenendum
pro more et consuetudine huius civitatis in bonis que habeo et
habiturus sum Ib. .xxv. Quia vero instrumentum quod inde tibi
feceram amisisti hoc tibi vice illius reficio, sicut tibi iuramento
tenebar. Actum in domo habitacionis eorumdem iugalium, .mcrxm.,
.xvi. madii, indictione .x.

MLIIL.

Bernardo Dalmasio si obbliga di pagare a Safrano al 24 giugno
prossimo il prezzo di merce da lui acquistata (22 maggio 1163).

Safrani].

Testes Petrus de Marino, Wuilielmotus ceresarius, Buronus
platee longe, Wuilielmus Calige Pallii et Bondriccus. Ego Bernardus
Dalmasium cepi saccos bombacis cantara .m. et rotulos .x. a te
Safrano, de quo stipulanti tibi dare promitto usque sanctum
IoIL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 127

hannem Ib. .vmu. et s. vi., penam dupli, bona pignori, ut nisi sic
exinde intrare et tua actoritate accipere et facere estimari ac
nomine vendicionis possidere. Actum in capitulo, .mcLxm., .xx1.
madii, indictione .x.

MLIV.

Rolando Ciglio bianco affitta la sua casa a Oberto Chierico (22
maggio 1163).

Oberti Clerici et Rolandi Cilii Blanci].

* Testes Iofredus medicus et Petrus de Calcia. Rolandus Cilium
blancum locavit Oberto Clerico domum suam de mari cum omni
suo iure inferius et superius pro s. .Lxxxxv,. annuatim dandis,
terciam ad quaternos menses et debet eam ita preparare ut sit
habitabilis ei et de tecto et clausura et emundatura cloace, utrinque
de his observandis sibi mutuo sub stipulacione penam centum
solidorum (1) promiserunt et bona pignori subiecerunt, [fo, 154
r.| ut, nisi sic, exinde absque decreto et sine contradictione intrare
et facere estimari et cetera. Actum in capitulo millesimo centesimo,
xm, .xxm. madii, indictione .x.

MLY.

Andrea figlio del fu Cavarunchi dichiara di aver avuta la dote di
Adalasia figlia di Oberto Calige Pallii, sua moglie, alla quale
costituisce lV'antefactum (22 maggio 1163).

\dalasie filie Calige Pallii].

Testes Bernardus de Aspirano, Rainaldus Rundana, Ansaldus de
Montecello, Wuilielmus Conte, Bonifacius Gambalixa et Iohannes
Nigrapelle. Ego Andreas filius quondam Cavarunchi voco me
quietum et solutum e dotibus Adalasie filie Oberti Calige Pallii uxoris
mee et Ib. .xxv. ei dono nomine antefacti habendas et tenendas pro
more et consuetudine civitatis Ianue. Actum in capitulo, penultima
madii, .mcixm., indictione .x.

MLVI.

Guglielmo Tornello si obbliga verso Corrado Botario e Ogerio Collo
di accettare il lodo arbitrale di una controversia tra la propria
nuora e gli eredi del fu Ferloto (1 giugno 1163).

(1) Caneellato: dupli.
128 MARIO CHIAUDANO

Conradi Botarii et Ogerii Colli ac Wuilieimi Tornelli].

Testes Rainaldus Rundana, Wuilielmus de Volta, Nuvelon,
Martinus de mari et Solimanus Karatus. Wuilielmus Tornellus promitto
yobis Conrado Botario, Ogerio Collo sub pena .cc. librarum me
faclurum quod nurus et filius meus omni tempore firmum et ratum
habebunt quicquid vos Amicus Grillus, Ido de Cita sententia vel
accordio quod presenciamus laudaveritis vel statueritis de
controversia que est inter ipsam meam nurum et heredes quondam Ferloti et
pro ipsa pena omnia mea bona pignori vobis subicio ut nisi ita
attendero exinde vestra actoritate et sine decreto intrare possitis in
bonis meis que malueritis pro ipsa pena et quantum id sit vestra
actoritate accipiatis et vobis estimari faciatis ac inde faciatis
quicquid yolueritis. Postquam vero actoritate consulatus id ipsum
firmari fecero, absolutus sim ab huiusmodi obligacione aut
postquam etatis erunt filius et nurus mea et de huius ratihabicione
suficientem cautionem in laude vestri iudicis aut facere voluerint, sim
inde similiter absolutus. Actum in capitulo, ..cixm., prima iunii,
indictione .x.

MLVII.

Ogerio di Galiana si obbliga di pagare colla fideiussione di Ogerio
Vento al 24 giugno 1163 una somma della dote della sorella
Maina a Ingone de Turri, suo marito (1 giugno 1163),

Ingonis de Turri].

Testes Rainaldus Rundana, Wuilielmus Calige Pallii et
Gandulfus de Bulgaro. Ego Ogerius Galiane do tibi Ingoni de Turri
cognato meo pro comuni nostre domus de dotibus uxoris tue Maine
sororis mee lb. .xvm. quas recepturus sum de reddita Sancti Egidii
ad (1) festum proximum Sancti Iohannis ut eas habeas et tuo
nomine requiras sine mea contradicione et omnium pro me. Ego
Ogerius Ventus constituo inde me tibi proprium et principalem
debitorem, ita quod si ipsas non habueris, quod deinde usque natale
proximum solvam tibi lb. .xvm. ianuensium denariorum. Penam
dupli tibi stipulanti promitto, bona pignori, ut, nisi ita, exinde tua
actoritate et sine decreto intrare possis in bonis meis que malueris
pro sorte et pena et quantum id fuerit tibi accipias et facias
estimari ac possideas nomine vendicionis. Actum in capitulo, .cLxi.
prima iunii, indictione .x.

(2) Cancellato: Sanctum.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 129

MLVIII.

Ogerio di Galiana si obbliga verso Ogerio Vento a rimborsarlo
delVeventuale pagamento che facesse in forza del doc. MLVII
entro un mese (1 giugno 1163).

Ogerii Venti].

* Eadem et cum eisdem testibus. Ego Ogerius Galiane promitto
tibi Ogerio Vento stipulanti infra mensem restaurare et reddere si
quid dampni propterea passus fueris vel si quam inde solucionem
feceris.

MLIX.

Ingone De Turri fa quietanza della dote della moglie Maina al
fratello di essa Ogerio di Galiana (1 giugno 1163).

Maine sororis Ogerii de Galliano].

* Testes P. de marino, Rainaldus Rundana et Oliverius de insula.
Ego Ingo de Turri voco me quietum et solutum de Ib. .xxvimm. et
s. .vu1, de dotibus uxoris mee Maine sororis tue Ogerii de Galiana.

[fo. 134 v.]. MIX.

Bongiovanni Malfigliastro e Primo Berfogio si obbligano di pagare
in Montpellier ad Ingone Della Volta una somma a saldo di
0gni rapporto commerciale avuto oltremare con esso ed altri (9
giugno 1163).

Ingonis de Volta].

* Testes Oto iudex, Petrus Capra, Ogerius scriba, Wuilielmus
Quartanus et Bonus Iohannes. Nos Bonus lohannes Malfiiaster et
Primus Berfogium promittimus vobis Ingoni de Volta stipulanti
pro vobis et Simone quondam Alberti de Villano et sorore eius
quod pro fine, remissione, transactione et donacione quam nobis
facitis de omni societate, accomodacione, deposito, mandato et
oblicione, quam Buronus Villani habuit in itinere quod holim fecit
ultramare cum Alberto de Villano in navi qua ivit Wuilielmus
Embriacus aut deinceps quod dabimus vobis vel vestro nuncio per nos
aut nostrum nuncium in Montepesulano infra .xv. dies post quam
illuc assignaveritis nuncium vestrum tot mirgorenses que valebunt
Ib. .exvi. ianuensium ad banchum illius terre et a sancto Iohanne
usque annum Ib. .Lxxv. ianuensium quisque pro medietate. Penam
dupli, bona pignori, intrare et cetera et sine decreto et facere
esti
Mario Cutaupano - Il cartolare di Giovanni Seriba - Vol. I. 9
130 MARIO CHIAUDANO

mari ac nomine vendicionis possidere, abrenunciantes omni iuri et
consuetudini qua pro extraneo ista promittimus nos possemus
tueri aut ullomodo excusare non dimissuri pro aliquo interdicto quin
ita expleamus. Actum in domo Ingonis de Volta .viu. iunii,
indictione .x.

MLXI.

Ingone Della Volta fa quietanza a Bongiovanni Malfigliastro e
Primo Berfogii di tutto quanto essi, anche per conto di altri, gli
dovevano per ogni rapporto commerciale (9 giugno 1163).

Buronis de Villano}.

* Testes predicti et eadem die et eodem loco. Ego Ingo Volte
confiteor cepisse a vobis Bono Iohanne Malfiiastro et Primo Berfogii Ib.
-CLXXXXI, pro qua ex parte mea (1) et filie quondam Alberti de
Villano et ego Simon quondam Alberti de Villano ex parte mea
facio Buroni Villani per vos ad hoc nuncios suos finem, refutacionem
transactionem, remissionem et donacionem de omni societate,
accomodacione, deposito vel mandato, aut obligacione qua obligatus
fuit ipsi Alberto de Villano a principio obligacionis quam in
itinere quod ultramare fecit in navi qua W. Embriacus transfetavit, vel
deinceps obligatus fuit aliquo modo Alberto de Villano et
promittimus stipulantibus vobis quod inde per nos vel heredes nostros aut
sororem ipsius Simonis nullam litem vel molestiam aut
inquietudinem movebimus adversus eum vel heredes eius et, si quis
nostrum vel pro nobis moyverit, penam supradicte quantitatis tibi
Bono Iohannis Malfiiastro promittimus, quisque pro se et ego Ingo
pro toto et pro ipsa pena bona nostra tibi pignori obligamus. Et
promitto ego Ingo quod ea occasione qua pro minoribus me obligo (2)
vel ulla alia causa quod hoc facio non electo eis tutore vel curatore
contra istam promissionem non ibo, ita tamen quod post quam
Simonetus etatis fueril et quantum pro se ex his Buroni vel eius
nuncio caucionem fecerit in laude sui iudicis, aut si ei infra annum
postea dum Ianue sit caucionem illam prestare parato non requiretur
ab ipso Burone vel eius nuncio, vel Primo, aut Nicola Berfogio, sive
Bono Johanne Malfiiastro, dum aliquis eorum sit Tanue, inde
amplius ex parte eius non tenear. Et ego Simon iuro non ire contra et
quod omni tempore firmam et stabilem habebo omnem finem,
refutacionem, transactionem, remissionem et donacionem predictam
et quod co tempore quo etatis ero inde ei vel cius nuncio cartam
fa
ciam in laude sui iudicis.

(1) Cancellato col dito: et eq.
(2) Cancellato: et nec.
IL CARTOLARE Di GIOVANNI SCRIBA 131

tfo. 135 r. MLNII.

Frammento di un alto di vendita (4 luglio 1163) (1).

tibi vendo pro supradicto precio faciendum inde a te et
heredibus tuis aut cui dederis proprietario nomine quicquid volueris
sine mea contradicione et meorum heredum et omnium pro nobis.
Non impedire set ab omni homine legitime defendere promitto
stipulanti tibi sub pena dupli per me meosque heredes. Pro
evicione dupla bona mea habita et habenda tibi pignori subicio ut,
nisi ut supra attendero, exinde pro sorte et pena intrare possis in
bonis meis que volueris et quantum hoc fuerit tibi inde accipias
et estimare facias ac nomine vendicionis possideas; hoc autem tua
actoritate et absque decreto et sine mea contradicione et omnium
per me. Possessionem et dominium predicte vendicionis tibi dedi.
Actum in capitulo, .wcixi., indicione .x., .m1. iulii.

MUNI.

Andrea figlio del fu Cavarunchi riceve la dote della moglie Adalasia
dal padre di essa Oberto Calige Pallii e le costituisce
l'antefactum (6 luglio 1163).

Adalasie Calige Pallii].

Testes Aimericus cognatus Tohannis scribe, Rainaldus Rundana,
Baldo Scarsus, Lanfrancus Fregabennu et Petrus caravellator. Ego
Andreas filius quondam Cavarunchi voco me quietum ect solutum
a te Oberto Calige Pallii de dotibus uxoris mee filie tue Adalasie de
libris vigintiquinque denariorum ianuensium et ci do nomine
antefacti in bonis que habeo et habiturus sum tantum quod bene
valeat Ib. .xxv. denariorum ianuensium habendas et tenendas pro
more et consuetudine civitatis Ianue in eis que malueris. Actum in
capitulo, .mcixm., .v1. iulii, indictione .x. (2).

MIXIV.
Solimano fa quietanza ad Ansaldo Mallone di una somma della dote

della propria figlia (11 luglio 1163).

(1) Lacuna nel ms. Vedi quanto esposto ampliamente a questo riguardo
nelTIntroduzione.
) Liallo & cancellato colle parole: OGE.

132 MARIO CHIAUDANO

Ansaldi Mallonis].

* Testes Elionus, Poncius bancher, W. Adriccus, Capellus, Oto
Mallon. Ego Solimanus profiteor me quietum de lb. .crxxxxi }.
minus decemseptem rotulos bombicis de dotibus filie mee, quas
Ansaldus Mallon reddidit. Actum in capitulo, .mcixm., .x1. iulii,
indictione .x.

MLXV.

Embrono si obbliga a pagare ad Elia una somma al 24 giugno 1164
(16 luglio 1163).

Elie].

* Testes Ugo Lupus, Bonus Iohannes, Botarius, Lanfrancus
Arceme et Jordanus notarius. Ego Embronus profiteor me debere tibi
Elie Ib. .ccxxxx. denariorum ianuensium, quas stipulanti tibi
reddere et solvere promitto usque proximum festum sancti Iohannis,
penam dupli, bona pignori, ut nisi sic observavero, exinde tua
actoritate et sine decreto intrare possis in bonis meis que malueris pro
sorte et pena et quantum hoc fuerit tibi accipias et estimari facias
et nomine vendicionis possideas, sine decreto et cetera. Abrenuncio
etiam iuri quo principalis debitor prius secundo conveniendus est,
laudi etiam qua prohibitum fuit ne ianuensis pro extraneo
fideiubeat quia saonensibus dati sunt nummi illi. Actum in capitulo,
.MCLxIM., .xvi. iulii, indictione .x.

MLXVI.

Filippo di Brasili si obbliga di pagare una somma ad Amico Grillo
alla prossima festa di S. Michele (16 luglio 1163).

Amici Grilli].

Testes Ansaldus Nigrancius, Merlo Tinctus et Wuilielmus
Refladus. Ego Philippus de Brasili promitto tibi Amico Grillo stipulanti
me soluturum libras quadragintanovem denariorum ianuensium
usque proximum festum sancti Michaelis, penam dupli et cetera, ut,
nisi ita, complevero extunc ab .vm. diebus, intrare possis in bonis
meis que malueris pro sorte et pena et quantum hoc fuerit tibi
accipias et estimari facias et nomine vendicionis possideas et sine
decreto. Actum in capitulo, .mcixm., .xvt. iulii, indictione .x.

[fo. 135 v.]. MLXVII.

Altilia, moglie di Gisilberto Cavarunchi vende una casa in Genova
a Balduino Guercio (19 luglio 1163).
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 133

Testes Balduini Guercii].

Testes Wuilielmus Ventus, Oliverius Cesa, Paulus de Bondono,
Wuilielmus Rundana et Ansaldus Grillus. Ego Altilia uxor
quondam Gisilberti Cavarunchi profiteor accepisse (1) a Balduino
Guercio libras septuaginta denariorum ianuensium finito precio pro
domu una, terra et edificio que est prope domum ipsius Balduini, que
per consulatum michi tradita est et laudata pro meo patrimonio
similiter pro Ib. .xx. (2), cui coheret a duabus via publica, retro
tresenda, ab altera parte terra filiorum domne Sibilie de Rodulfo.
Pro supradicto precio ei vendidi domum predictam cum ingressu et
exitu suo et omni suo iure, faciendum inde ab eo et heredibus eius
aut cui dederit quicquid voluerit sine mea contradictione et
meorum heredum et omnium pro nobis. Promitto etiam vobis Enrico
Aurie et Pascali de Marino ad hoc procuratoribus eius sub pena
dupli, sicut ipsa terra valuerit aut meliorata fuerit, quod ipsam
vendicionem (3) non impediam et quod ab omni homine per me et
heredes meos ei deffendam et heredibus eius aut cui dederit. Pro ipsa
pena vobis et ei per vos pro dupla evictione subicio pignori omnia
bona mea ut nisi sic exinde vestra actoritate et sine decreto intrare
possitis in bonis meis que malueritis (4) pro pena et sorte et
quantum hoc fuerit vobis accipiatis et faciatis estimari et possideatis
deinceps nomine vendicionis (5), Possessionem ei me contulisse
confiteor. Actum in capitulo .mcixm., .xvim. iulii, indictione x.
Hoc facio consilio domini Wuilielmi Venti et Oliverii Cese cognati
mei.

MLXVIII.

Bongiovanni Bucio dichiara di portare in Sardegna una somma di
spettanza di una societas che ha con Guglielmo Scarsaria (13
luglio 1163).

Whilielmi Scarsaric et Socii].

* Testes Wuilielmus Calige Pallii, Tabaccus et Bonifacius de
Mauro. Ego Bonus Iohannes Bucius profiteor portare Ib. .x. s. .mm.
Sardiniam de societate quam habeo tecum, Wuiliclme Scarsaria. Cepi
etiam michi de ipsa societate Ib. .v. s. am. d. um. de quibus

(1) Cancellato: a te.

(2) La frase: qui per consulatum.... pro Ib. .uxx. @ margine per postilla.
(3) Cancellato: amplius.

(4) Cancellato: quantum pro parte.

(5) Cancellato: Act.
134 MARIO CHIAUDANO

scruntum accipere debes. Actum in capitulo, .cixm., .xm. iulii,
indictione .x.

MLXIX.

Bonifacio di Mauro e Anna, coniugi, vendono una terra in Genova
a Pietro, caravellatore (2 agosto 1163).

Petri caravellatori]}.

* Testes Rodoanus de Mauro, Iordanus de Michaele, Bonus
Vassallus Salsa, Rolandus Nocentius (1), Ribaldus Cevolla, TIordan
nepos Iohannis de Michaele, Oger Nocentius et Robertus 
guardator. Nos Bonifacius de Mauro et Anna iugales profitemur cepisse
a te Petro caravellatore libras quatuordecim denariorum
ianuensium finito precio pro pecia una terre iuris nostri que est prope
domum Rodoani de Mauro, ab altera parte vie, circum septa muro
a tribus partibus, cui coheret a duabus via publica, a meridie duo
pedes vivi eiusdem terre quondam Ogerii de Bonfancello, ab altera
tresenda. Infra has coherencias pro supradicto precio tibi
vendimus et tradimus decem pedes vivos ipsius terre et quicquid muri
circum adest faciendum et cetera, non impedire et ab omni homine
legitime deffendere per nos et heredes nostros tibi et heredibus
tuis sicut valuerit aut meliorata fuerit, sub pena dupli
promittimus, pro evictione dupli bona pignori, ut, nisi sic, deinde pro sorte
et pena in bonis nostris que malueris intrare possis tua
actoritate et sine decreto et quantum hoc fuerit tibi estimari facias et
possideas et nomine vendicionis et inde quid velis facias et cetera.
Ego Anna facio hoe consilio propinquorum meorum Boni Vassalli
Salse et Ogerii Nocentii, abrenuncians in hoe casu senatus consulto
Velleiani et (2) iuri ypothecarum. Possessionem et dominium
predicte vendicionis tibi dedimus. Actum in capitulo, .werxm. (3),
ut. augusli, indictione .x. coram domu Wilielmi Cruseti.

[fo, 136 nr). MLXX.

Bonovassallo Bulferico dona alla madre Guilica ogni diritto su una
sua serva Adalasia (4 agosto 1163).

Guilice Bulferici].
Testes Peire Fuscus, Obertus Vegius de Sancto Ircissino,
Tohan
(1) Cancellato: de.
(2) Nel ms, et seritlo due volte.
(3) Cancellato; .xxx, iulii, indicione .x.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 135

nes Mussus, Belnevotus, Ansaldus Calderarius, Gandulfus de Sancto
Urcissino et Obertus Balbus. Ego Bonus Vassallus Bulfericus dono
tibi Guilice matri mee omne ius et omnes actiones quod quasve
habeo in Adalasia ancilla quondam patris mei ut inde quid velis
facias sine mea contradictione meorumque heredum et omnium
pro me, Actum in domum ipsius Guilice, millesimo centesimo
sexagesimio tertio (1), quarto die augusti, indictione decima.

MLXXI.

Guilica di Bulferico manomette la propria serva Adalasia, di cui
pure nel doc. MLXX (4 agosto 1163).

Libertas Adalasie].

Testes qui in precedenti cartula. Eodem loco et die. Ego Guilica
Bulferici (2) pro mercede anime mee et viri mei quondam
Dodonis Bulferici manumitto te Adalasiam ancillam iuris nostri et
omnem peculium tuum et ab omni vinculo servitutis te eximo, ut
de cetero a me vel heredibus meis nullam de cetero habeas
reprehensionem servitutis, sed omnes vie tibi sint de cetero adaperte
et tua libertas mera deinceps perpetuo perseveret, stipulanti etiam
tibi sub pena Ib. .x. auri optimi tibi promitto per me meosque
heredes quod hanc libertatem et manumissionem firmam et
stabilem perpetuo habebimus nec ibimus contra et insuper hec libertas
nichilominus durabilis maneat (3).

MLXXII.

Embrono riceve da Amico Grillo e Ogerio Collo una somma e si
obbliga a farne la restituzione a termine (15 agosto 1163).

Amici Grilli et Ogerii Colli}.

Testes W. Calige Pallii, Rainaldus Rundana, Amicus Botarius.
Ego Embronus cepi a vobis Amico Grillo et Ogerio Collo Ib. .cxx.
denariorum ianuensium filiorum quondam Ferloti, quas
stipulantibus vobis per me vel me vel meum missum reddere promitto
vobis vel vestro misso per totum istum consulatum actas de quatuor
quinque ad racionem anni, penam dupli, bona pignori, intrare et
cetera et facere estimari absque decreto et cetera legalitatem etiam
promisit ita observare. Actum in capitulo, .wenxim., .xv. die
augusti, indictione .x.

(1) .v. cancellaio col dito.
(2) Cancellafo: manumitto te Adalasi.
(3) Cancellato: libera esto.
136 MARIO CHIAUDANO

MLXXIII.

Mariscoto, nipote di Ugone arcidiacono stipula una implicita con
Ingone banchiere (17 agosto 1163).

Ingonis Bancherii].

* Testes Rolandus Guaracus, Nicola Alcherii et Wuilielmus
catalanus. Ego Mariscotus nepos Ugonis archidiaconi porto mecum
Pisas de rebus Ingonis bancherii implicitam librarum .ccxvim., quam
bona fide debeo commutare Pisas portare (1) et adducere in
potestatem ipsius et ipse Ingo ei promisit terciam proficui. Porto etiam
-vi. pecias Sancti Quintini in placa una Amici Grilli de quo
quicquid habuero ei reducere et reddere debeo. Actum in capitulo,
-MCLXUI., .xv, augusti, indictione .x.

[fo. 136 v.]. MLXXIY.

Guitardo Spata si riconosce debitore di una somma verso
Blancardo (18 agosto 1163).

Testes Blancardi]}.

* Godus, Wuilielmus Calige Pallii, Obertus Avundantius et
Ansaldus filius Nicolai. Ego Guitardus Spata profiteor debere tibi
Blancardo Ib. .cLxxx, et quod quicquid est penes te de rebus nostre
societatis Tanue vel Montipesulano quod tuum preterea est et in
tuam partem deputatum. Actum in capitulo, .wcLxm., .xvin,
augusti, indictione .x.

MLXXV.

Guglielmo Buccadagnel addiviene con Bonovassallo alla divisione
dell'eredita del padre (17 agosto 1163).

Bonivassalli Salse}.

Testes Oliver Nivetella, Bonus Vassallus Nivetella, Enricus
Nivetella, Enricus Gagina et Oto Painardus. Ego Wuilielmus
Buccadagnel profiteor me celebrasse tecum, Bone Vassalle patrue mee,
divisionem omnium rerum mobilium et immobilium que nobis
communes remanserunt post mortem patris mei et profiteor me de
omnibus partem meam habuisse, exceptis domibus nostris quas in

(1) et Pisas portare per postilla a margine.
IL, CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 137

Clavica habemus, que non sunt adhuc divise et confiteor quod in
parte tua venerunt ea que habebamus in Camogio et in Rapallo et
Levi. Promitto etiam tibi me hanc divisionem omni tempore ratam
habiturum et firmam, sub pena librarum centum quas tibi
stipulanti promitto et quod amplius te inde non inquietabo. Propterea
subicio tibi pignori omnia bona que habeo ut nisi ita adtendero
exinde tua actoritate et sine decreto intrare possis et cetera. Actum
in domu ipsorum contrahentium, .mcLxm., .xvm. augusti,
indictione .x. (1).

MLXXVI.

Smaragdina fa quitanza a Bonovassallo di una somma della dote
della figlia Anna (17 agosto 1163).

Eiusdem].

* Eadem die et eodem loco et eisdem testibus. Ego Smaragdina
confiteor me cepisse a te Bonovassallo Ib. .xx. de dotibus fiiie mee
Anne quas recolligisti et promitto tibi sub pena dupli quod inde
te ab omni requisitione et dampno indempnem constituam, pro
ipsa pena bona pignori intrare et cetera.

MLXXVII.

Buccadagnel dichiara di aver ricevuto dalla sorella Anna una
somma che restituira a San Michele (17 agosto 1163).

Anne de Treia].

* Eadem die eodem loco et eisdem testibus. Ego Buccadagnel
profiteor cepisse a te Anna sorore mea lb. .xx., quas usque sanctum
Michaelem secundum veniens reddam tibi, penam dupli stipulanti,
bona pignori ul nisi sic exinde intrare et absque decreto et cetera
Actum ut supra.

MEXNXVIIT.

L'abazia di S. Andrea di Sestri Ponente vende una terra ad Amico
Grillo (18 agosto 1163).

Amici Grilli].
* Testes Oto Tudex de Mediolano, Simon Aurie, Nicola Alcherii,

(1) L'atto @ cancellato colla parola; OGE.
138 MARIO CHIAUDANO

Petrus Cuca, Oger scriba et Ribaldus Arceme. Nos Petrus abbas
monasterii Sancti Andree de Sexto una cum fratre nostro Ogerio (1)
priore eiusdem cenobii profitemur cepisse a te Amico Grillo libras
trigintaquinque finito precio pro quadam pecia terre que eidem
monasterio pervenit ex parte quondam Johannis fratris memorati
prioris, que terra est in Collumpnata, coheret ei a duabus via publica,
a tercia terra Sancti Antonini, a quarta castanetum Oberti Spinule
et Wuilielmi Malocelli. Infra has coherencias in integrum pro
supradicto precio plenum et vacuum tibi vendimus pro supradicto
precio faciendum inde a te et heredibus tuis aut cui dederis
proprietario nomine quidquid volueris sine contradicione nostra et
predicti monasterii et omnium pro nobis, stipulanti etiam tibi sub
pena dupli promittimus quod hanc vendicionem ulterius (non)
impediemus. Quodque tibi et tuis heredibus per nos et successores
nostros in ipso monasterio tibi ab omni homine deffendemus, sicut
yaluerit aut meliorata [fo. 137 r.] fuerit, pro evictione dupli bona
ipsius monasterii tibi pignori obligamus ut, nisi sic
observaverimus, exinde tua actoritate et sine decreto intrare possis in bonis
monasterii que volueris et quantum hoc fuerit tibi accipias et facias
estimari et possideas nomine vendicionis, nam prefixam precii
quantitatem in utilitatem expendimus et opere ipsius monasterii.
Possessionem et dominium predicte vendicionis tibi dedimus.
Actum in capitulo, .weixut.,'.xvim. augusti, indictione .x.

MLXNIX.

Baldezone di Rodolfo costituisce Vantefactum alla sposa Ermellina
figlia di Nubeloto (25 agosto 1163).

Ermelline filie Nubeloti].

Testes Philippus de Brasilii, Obertus Pecudus, Bonus Vassallus
Antiochus, Oger de Rodulfo, Stabilis, Nicola Nubeloti et Silus
Nubeloti. Ego Baldecon de Rodulfo dono Ermelline filie Nubeloti
dilecte sponse mee in bonis meis que habeo et habiturus sum tantum
quod bene valeat libras centum denariorum ianuensium nomine
antefacti ad habendum et tenendum pro more et consuetudine
huius civilatis. Nubelotus cepit pro ea. Actum in  pontili capituli,
-MCEXIU., .xxv. augusti, indictione .x.

(1) Nel ms.: Ogeriio.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 139

MLXXX.

Guglielmo Zirbino si obbliga di pagare a Filippo Baraterio una
somma a certe determinate condizioni (22 agosto 1163).

Philippi Baraterii] (1).

* Testes Oto iudex de Mediolano, Baldecon Ususmaris, Ansaldus
Golias, Bonus Iohannes, Bonellus Oionus. Ego Wuilielmus
Cirbinus promitto tibi Philippo Baraterio quod si infra octavam diem
venientis proximi septembris fiet ut dominus archiepiscopus
dissolvat matrimonium quod est inter Caput Agni et Guiliam uxorem
eius et si in laude mei iudicis a Baraterio feceritis fieri cartam finis
et remissionis, de omni racione quam habet adversus eum per
laudem, aut alio modo, aut in bonis fratris eius, aut domus ipsorum et
ab ipsa Guilia similiter et sacramentum preterea prestare ab ea quod
hoc firmum et ratum habeat et quod raciones illas nulli dederit vel
cesserit exinde infra .xv. dies postquam michi assignaveris
nuncium tuum dabo tibi Montipesulano tot mirgorenses quod ab ban
cos illius loci valeant libras centum ianuinorum. Nos preterea
Stabilis et Bonifacius Collus constituimus nos inde tibi proprios et
principales debitores, abrenunciantes legi qua prius secundo
debitore prior est debitor conveniendus, promittimus tibi etiam quod (2°
infra octavam diem postquam nuncius tuus redierit aut certum
nuncium miserit quod solucionem illam non habeat, eam tibi
faciemus. Penam dupli, intrare et cetera. Si predicta absolucio
matrimonii facta non fuerit, hoc totum nichil valeat. \ctum in Sancto
Tohanne, .xxm. augusti.

MLXXNT.

Rainerio figlio di Rainaldo Rosso costituisce l'antefactum alla sposa
{qnese figlia del fu Bonizzone (25 agosto 1163),

Agnesie quondam Boniconis fabri].

Testes Obertus diaconus Sancte Marie de vineis, Obertus
Barrilarius, Bonus Vicinus et Gerardus monetarius. Ego Rainerius filius
Rainaldi Russi de Bargagno dono Agnesie filie quondam Boniconis
fabri dilecte sponse mee in parte mea paternorum bonorum, ipso
patre meo iubente, et si in ea defecerit in aliis bonis ipsius patris
mei precepto eius quod bene valeat Ib, .xx. nostre monete ad
ha
(1) Questo atlo nel ms, ha nel margine richiama di preeedenza al doe.
MUNNIX.
(2) Cancellato: ex.
140 MARIO CHIAUDANO

bendum et tenendum nomine antefacti pro more et consuetudine
huius civitatis et, si in eis defecerit, in aliis bonis que habeo et
habiturus sum compleatur. Actum prope Sanctum Ambrosium,
-MCLXUI., .Xxv. augusti, indictione .x.

[to. 187 v.]. MLXXNII.

In relazione al doc. n. MLXXXI Rainerio dichiara che la dote che
riceverd dalla moglie Agnese investird in affari a suo nome e a
quello della stessa (25 agosto 1163).

* In die predicta, eodem loco et testibus eisdem. Confessus fuit
predictus Rainerius iurasse quod denarios quod ei debebuntur de
dote ipsius Agnesie ultra guarnimenta quod eos vel ad bancum vel
apothecam constituet nomine suo et predicte sue uxoris cum
concordia Petri et Martini cognatorum suorum, nec inde eos
removebit, sine eorundem consensu, donec vel pater de dote uxoris aut
ipsemet fecerit ipsis suis cognatis securitatem sufficientem, nisi
quantum per eos remanserit vel per eum quod ex eis erit superstes
erit.

MLXXNXIUI.

Otone, giudice di Milano, si obbliga di patrocinare tulte le cause
dei signori di Passano (27 agosto 1163).

Otonis de Mediolanus et dominorum de Paxano].

* Testes Baldecon Ususmaris, Wuilielmus Ususmaris, Bonus
Vassallus Nivetella, W. Calige Pallii et Donatus de Sancto Donato. Oto
iudex de Mediolano promisit Corveto quondam Rustici, stipulanti
pro se, Strabone, Oberto Alinerio, Rolando filio Ribaldi, Stulto,
Ordolafo, Delfino et Ricio, quod ammodo eis bona fide patrocinabitur
Ianue in omnibus causis quas de cetero habuerint cum aliqua vel
aliquibus personis habitantibus extra civitatem Ianue preter quam
contra comune Mediolani et archiepiscopi Mediolani et Ianue etiam
contra omnes homines preterquam contra comune Ianue et illas
personas que sanguine vel affinitate aut amicicia ei coniunctissime
erunt, contra quas non videatur esse debere. Et hoc totum sibi
promisit sub pena centum librarum sub stipulacione ei promissa et
cetera et quod singulis annis semel si necesse habuerint ibit usque
Levantum vel Paxanum ad expensas tamen eorum moraturus .vit. vel
-x. aut .xm. diebus in patrocinio eorum. Ipse autem Corvetus pro se
et nominatis viris a quibus sicut iuramento firmavit recepit in
mandatis sine ulla retractacione ut ista ei promittent. In anima sua et
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 141

ipsorum iuravit quod annuatim ei dabunt Ianue duas mecarolas
olei et decem musti et duos porcos, duodecim solidorum inter
ambos et lignum lignorum comburendorum valentium s. .x. ita quod
Corvetus de parte sua tantum pro se. Actum in capitulo, .wcixu.,
.xxvi, augusti, indictione .x.

MLXXXIV.

Fulcone di Pre e Vassallo Raviol contraggono una accomandacio
con Blancardo (28 agosto 1163).

Blancardi].

Testes Albericus, Bonus Vassallus de castro, Baraterius, Ogionus
et Donadeus de Predi. Nos Fulco de Predi et Vassallus Raviol
cepimus a te Blancardo libras quadraginta, quas laboratum portare
debemus apud Evencam porrecturi inde Buceam aut qua navis iverit
qua andamus, preterquam in deyetum, in reditu in potestatem
tuam vel tui heredis aut nuncii quem statueris
reducemus_proficuum et capitale, daturi ad ipsis libras per racionem pecunie quam
portamus parlem suam de omni percacio personarum nostrarum et
prospera fortuna et omni lucro et conquisicione quam fecerimus.
Ipse autem Blancardus terciam proficui quod in ipsa quantitate
Deus dederit ipsis convenit. Donadeus predictus dedit licentiam
Vassallo, Oionus licentiam Fulconi, cum haberent societatem cum eis.
Ipse Blancardus professus est hance esse de societate domini A.
Aurie et Pedesemol. Actum in capitulo, .weuxm., .xxvir. augusti,
indictione .x.

[fo. 138 r.]. MLNXXY.

Stabile ¢ Bonifacio Collo, in relazione ad una carta d'obbligo verso
Filippo Baraterio, rinunciano ad eccezioni che a questo
avrebbero potuto opporre come fideiussori (29 agosto 1163).

Philippi Baraterii].

* Testes Oto iudex de Mediolano, Baldecon Ususmaris, Dominicus
iudex et W. Toxicum. Nos Stabilis et Bonifacius Collus quantum
pro obligacione qua nudus tercius nos obligavimus tibi Philippo
Baraterii in carta quam tibi fecit W. Cirbinus abrenunciamus laudi
qua prohibitum fuit ianuensibus obligacionem nose recipere
foricorum et illi iuri quo nos tuere possemus quod fideiusserimus pro
minori, si ipse Wuilielmus necdum pervenit ad maturam etatem.
Actum in pontili capituli, .wcrxm., .xxvimt. augusti, indictione .x.
142 MARIO CHIAUDANO

MLXX XVI.

Sibilia di Bonofancello e Guglielmo suo figlio vendono a Pietro
caravellatore una terra in Genova (30 agosto 1163).

estes Petri caravellatoris].

Testes Rodoanus de Mauro, Bonifacius de Mauro, Anselmus
Garrius et Merlo Marcocus. Nos Sibilia de Bonofancello et Wuilielmus
filius eius cepimus a te Petro caravellatore libras undecim
denariorum ianuensium finito precio pro pecia una terre que est prope
domum nostram inter plateam longam et Sanctum Donatum, cui
coheret ab una parte via publica, ab altera domus Lanfranci
guardatoris superedificiarii, retro tresenda, ab altera parte terra quam
emisti a Bonifacio de Mauro, que fuit domus nostre. Infra has
coherencias predictam terram cum ingressu et exilu suo et omni suo
iure tibi pro supradicto vendimus ego Wuilielmus medietatem ut
propriam et ego Sibilia pro filio meo Oberto alteram medietatem
ut rem alienam sed quicquid iuris ipothecario iure vel alio modo in
ea habeo tibi dono faciendum inde a te et heredibus tuis aut cui
dederis proprietario nomine quicquid volueritis sine nostra
contradictione et heredum nostrorum et omnium pro nobis, stipulanti
etiam tibi sub pena dupli sicut ipsa terra valuerit aut meliorata
fuerit tibi promittimus ipsam tibi et tuis heredibus ut rem
propriam deffendere per nos et heredes nostros legittime ab omni
homine, pro evictione dupli bona nostra omnia habita et habenda
tihi pignori subicimus tali pacto ut, nisi ut supra observaverimus,
exinde tua actoritate et sine decreto intrare possis in bonis nostris
que malueris pro sorte et pena et quantum hoc sit tibi accipias et
estimari facias ac nomine vendicionis possideas. Possessionem et
dominium predicte vendicionis te habere profitemur. Insuper
iuraverunt tactis sacrosanctis evangeliis ipsam terram nulli alii
venditam, datam, aut specialiter obligatam et quod hance vendicionem
ei aut cui dederit non impedient sed legittime deffendent ab omni
homine et Wuilielmus occasione minoris etatis vel alio modo non
contraibit et quod in tempore quo etatis erit, infra mensem
postquam inde requiretur, ei faciet inde cartam in laudem sui iudicis
pro eodem precio sumpto et de quanto in ea ullomodo habebit
ultra medietatem et Sibilia quod infra octavam diem post adventum
Oberti, inde sibi faciet ab eo (1) fieri cartam de altera medietate
pro eodem precio sumpto in laude sui iudicis et quod, si terminum

(1) Cancellato; facer.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 143

inde ei produxerit, quod eam sibi fieri faciet ad terminum vel
terminos quos inde sibi constituet, aut, si non poterit, quod infra
octavam diem postea in duplum ei restituet ipsam medietatem et, si
interea decesserit, quod ipsa de quanto in ea terra (1) consequitur
ullo modo ei similiter infra octavam diem postquam pecierit ei
faciet pro eodem sumpto precio cartam in laude sui iudicis. Actum
in ecclesia S$. Iohannis, .wcrxm., ultima augusti, indictione .x. (2).

[fo, 138 v.]. MENANVIT.

Guienzone Bonaminestra stipula una accomandacio con Guglielmo
Cruseto (30 agosto 1163).

Wuilielmi Cruseti affactatoris].

* Testes Petrus de Marino, Vassallus Fornar de porta et Iordanus
filius Allonis. Ego Guiiencon Bonaminestra cepi a te Wuilielmo
Cruseto s. .xx. de quibus sana eunte navi qua vado et redeunte
infra mensem postea tibi solvam de tribus .um., penam dupli, bona
pignori intrare et cetera et facere estimari et nomine vendicionis
possidere. Actum in pontili capituli, .acixm., ultima augusti,
indictione .x.

MLXNXVIII.

Guglielmo Cruseto e Guienzone Bonaminestra contraggono una
societas (30 agosto 1163).

Wuilielmi Cruseti et Guienconis Boneminestre].

* Die loco et eisdem testibus. Professi sunt ipsi Wuilielmus et
Guiiencon se invicem contraxisse societatem in quam Wuilielmus
contulit libras octo et solidos quatuor et ille Guiiencon libras quatuor
et solidos duos. Hane societatem laboratum portat apud Evencam et
qua iverit navis Thimonerii in reditu in potestatem Wuilielmi vel
sui missi et, capitali diducto, omne proficuum ipsius societatis et
pereacium de persona et quod consequitur prospera fortuna per
medium partiri debent.

MLXXNXIX.

Ogerio del fu Berardo fa donazione al figlio Guglielmo, emancipato,
del peculio e delle cose che ha (3 settembre 1163).

(1) Cancellato domo e terra in sopralinea.
2) L'alto 2 cancellalo colla parola: OGE.
144 MARIO CHIAUDANO

Wuilielmi filii Ogerii quondam Berardi].

Testes Facaben de Clavica et Gerundia filius eius, Rainaldus
Rundana et Gandulfus Balbus. Ego Ogerius quondam Berardi dono tibi
Wuilielmo filio meo emancipato omne ius et omnes raciones quas
ullomodo habeo in peculio tuo aut in rebus quas habes, vel
possides et promitto tibi stipulanti sub pena Ib. .xx. me hance
donacionem omni tempore ratam habiturum et pro ipsa pena bona mea
omnia habeas pignori obligata. Actum in capitulo, ..wcLxu., .11.
septembris, indictione .x.

MXC.

Bonifacio Panzano vende a Simone Doria un mulino (4 settembre
1163).

Simonis Aurie].

* Testes Wuilielmus Aurie, W. Barca, Elias, Guascus, Oliver
Collus et Comparius., Ego Bonifacius Pancanus cepi a te Simone Aurie
libras duodecim denariorum ianuensium finito precio pro .xv1."
molendini Marchesani quod est prope terram Wuilielmi Georgii
non longinquum a molendino eiusdem Wuilielmi Georgii et
Bance (1) et tuo. Hane partem tibi vendo ut rem alienam, tibi autem
deffendere promitto ut propriam sub pena dupli. Pro ipsa pena tibi
pignori subicio omnia mea bona ut, nisi sic observavero, exinde
tua actoritate et sine decreto intrare possis et facere estimari et
nomine vendicionis possideas. Possessionem tibi me dedisse profiteor.
Postquam autem tibi caucionem inde fieri fecero in laude tui iudi
cis ab Oberto Pico de centesima et vicesima octava ipsius molendini
et a Rolando de Carmadino et Johanne de Carmadino et fratre de
residuo usque in sextam decimam postquam etatis erunt in laude
tui iudicis, quam tibi me facturum fieri promitto infra mensem
postquam pecieris ex quo etatis erunt aut si per te remanserit ab
hac obligacione sim penitus absolutus. Actum in ecclesia Sancti
Laurentii, .11. septembris, indictione .x.

MXCI.

Bernardo di Vitale, Guglielmo Bollegon e Ogerio Superbia
contraggono una societas per affari in Cagliari (6 settembre 1163).

Bernardi Vitalis, Wuilielmi Bollegonis et Ogerii Superbie].
Testes Manentis de Amore, Ribaldus Seraphie, Bonusvassallus

(1) Cancellato: Simoni.
{L CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 145

Antiochus, Oto de Sturla et Bonusvassallus de Sturla. Bernardus de
Vitalis et Wuilielmus Bollegon et Oger Superbia contraxerunt
societatem in qua illi duo contulerunt lb. .xxxx. et Oger Superbia
libras viginti. Hane pecuniam ipse Ogerius laboratum portat in navi
Manentis de Amore apud Calarim, inde Ianuam, in potestatem
predictorum reducere debet capitale et proficuum, capitali diducto,
proficuum per medium dividere debent. Actum in capitulo, .v1.,
septembris, indictione .x.

[fo. 139 r.]. MXCIL.

Alberto Bardusso contrae una accomandacio con Guglielmo
Alfachino (8 settembre 1163).

Wuilielmi Alfachini et Alberti Bardussi] (1).

Testes Tabaccus, Wuilielmus Capra frater Brocardi et Bonavita
fidelis Sancti Fructuosi. Ego Albertus Bardussus profiteor me
portare ate Wuilielmo Alfachino lb. .xxxxvi}. quo ivero laboratum,
quarta proficui quarum converti debet in proficuum  societatis
quam prius habuimus, que quamvis fuerit Ib. .xxx1 }. nunc acta
est in Ib. .xxxx., in reditu in potestatem tuam, tam (2) res
societatis, quam predictas proprias tuas, que omnia porto in potestatem
tuam vel tui nuncii reducere debet et capitali societatis diducto
proficuum eius debemus partiri per medium. Actum in capitulo,
-MCLXUL., .vut. septembris, indictione .x.

MXCIII.

Otone e Oberto Contardo vendono diverse terre ad Ansaldo Doria (6
settembre 1163).

Ansaldis Aurie] (3).

Testes Dominicus iudex, Blancardus, Bonus Vassallus Augustini,
Guidotus de Nigro, Opico de castro, Obertus Gontardus et Rolandus
capellan. Nos Oto et Obertus Gontardus cepimus a te Ansaldo Aurie
mediatenus libras centum quinquaginta, terciam in denariis,
terciam in pipere et terciam in brasili silvatico, finito precio pro toto
eo quod habemus in Sandario comuniter tecum, super viam et
in
(1) In margine segnato B, con riferimento al richiamo di precedenza del
doc, MXCIV.

(2) Cancellato: res.

(3) In margine segnato: A con richiamo di precedenza al doc. MXCII.

Aanio CatsupaNno - Il cartolare di Giovanni Seriba - Vol. II. 10
146 MARIO CHIAUDANO

fra viam et pro terra insule que est coram Sancto Matheo cui
undique via coheret et pro tabulis octo et medias quas habemus in
Burgheto in horis Putei in terra quam tecum habemus communem et
pro tabulis tribus et media terre cum illis edificiis que in ea
habemus in qua stat Insulela, que terra est retro a balneo, cui coheret
ab una parte tresenda, ab altera via desuper terra tua, inferius
terra tua et nostra et pro eo quod habemus in Langasco et Camipo
Morone. Totum pleno et vacuo, quod tecum cum omni suo iure tibi in
integrum pro supradicto precio vendimus et tradimus, quisque pro
medietate faciendum inde proprietario nomine a te et heredibus tuis
aut cui dederis quicquid volueritis sine omni nostra contradictione
et heredum nostrorum et omnium pro nobis, stipulanti etiam tibi
sub pena dupli promittimus hance vendicionem de cetero non
impedire et ab omni homine legitime deffendere sicut valuerit aut
meliorata fuerit, pro evictione dupla bona pignori tibi subicimus ut
nisi sic observaverimus exinde tua actoritate et sine decreto intrare
possis in bonis nostris que malueris pro sorte et pena et quantum
hoe fuerit tibi accipias et facias estimari ac nomine vendicionis
possideas, sine nostra contradictione et nostrorum heredum et
omnium pro nobis. Possessionem et dominium ipsius vendicionis tibi
dedimus. Ego Obertus iuro me hance vendicionem omni tempore
me ratam habiturum et non retractaturum, nec de precio adversus
te vel aliquem pro te reclamaturum et quod tempore quo etatis ero
inde tibi cartam faciam pro eodem sumpto precio cum uxore mea
si ipsa vixerit in laude tui iudicis, quod ipsa uxor sua Sibilia in

anima sua levavit, que huic vendicioni concedens omne ius quod
in ea vendicione habet ipsi Ansaldo donavil, abrenuncians
quantum in hoc casu iuri ypothecarum et senatus consultus Velleiani,
promittens ipsi Ansaldo deffensionem illius vendicionis sub pena
dupli et propterea ipsi Ansaldo obligans pignori omnia sua bona,
hoe autem consilio et actoritate propinquorum meorum: Opiconis
de castro et Albertonis Guidoti de Nigrone. Et ego Carencon uxor
predicti Otonis huic vendicioni consensit et quicquid juris in
vendicionem habet illa quam ipse Oto facit ipsi Ansaldo donavit,
abrenuneians iuri ypothecarum quantum in hoc casu, hoc autem
consilio propinquorum meorum Atberici et Ugonis de De..ico. Fredencon
Gontardus abrenunciavit omni iuri [fo, 139 ».] quod in his vel
usufructu eorum ullomodo habet vel posset habere. Preterea Tdo
Gontardus et Fredencon Gontardus et Enricus Gontardus et predictus
Oto iuraverunt ad sancta evangelia quod non erunt in facto vel
consilio quod prememoratus Obertus hane vendicionem infringat aut
de precio aliquando reclamet et quod si fecerit quod ad hoe ei in
nullo adiutores ernnt vel consultores, quin etiam Obertus
GontarTL GARTOLARE DI GIOV NI SCRIBA 147

dus ipsi Ansaldo stipulanti sub pena dupli promisit quod
medietatem huius vendicionis partem, scilicet nepotis sui Oberti, illi ab
omni homine sicut valuerit aut meliorata fuerit defendet et quod faciet
ut semper sit de precio quietus et in nullo reclamans adversus eum
vel quemquam pro ipso, hoc autem tandiu donec maioris etatis
cum sua uxore inde ei fecerit cartam vendicionis pro sumpto
precio in laude sui iudicis et ideo bona sua pro ipsa pena ei pignori
obligaverit et cetera, abrenuncians legi illi qua se posset tueri quod
pro minore fideiusserit. Postquam autem cartam illam ei fecerit
fieri, absolutus sit ab omni huiusmodi obligacione, aut si per eum
remanserint quod illam cartam recipere nolit. Actum in ecclesia
Sancti Iohannis, .McLxmm., .vi. septembris, indictione .x.

MXCIYV.

Otone Gontardo dichiara di ricevere una somma della dote della
moglie Carenzone (6 settembre 1163).

Carencone Otonis Gontardi].

Testes Ido Gontardus, Ugo Albericus, Ansaldus Aurie, Enricus
Gontardus et Wuilielmus Aurie. Ego Oto Gontardus voco me
quietum de libris centum triginta de dotibus Carenconis uxoris mee
cum libris octo de quibus michi tenetur Wuilielmus Conellus
secundum quod dico, Actum loco et die predicto. Albericus cepit pro
Carencona (1).

MXCV.

Oberto Pezudo si obbliga di pagare a Rainaldo Rundana nell' ottava
della Pasqua 1164 il prezzo di duecento pezze di fustagno (8
settembre 1163).

Rainaldi Rundane].

* Testes Oger domne Sibilie, Lanfrancus Rodulfi et Fulco Gruatus.
Ego Obertus Pecudus cepi a te Rainaldo Rundana pecias ducentas
quatuor fustaneorum pro quibus stipulanti tibi promitto sub pena
dupli quod usque octavam proximi pasche solvam tibi vel tuo
misso libras centum duas denariorum ianuensium, pro ipsa pena bona
pignori, ut nisi sic exinde intrare sine decreto et facere estimari
et nomine vendicionis possidere et cetera. Actum, .werxnt.,
indictione .x.

(TV) L'atto & cancellato colla parola: OTOBONUS.
148 MARIO CHIAUDANO
MXCVI.

Ogerio scriba e Guglielmo Pelizar di San Lorenzo contraggono una
societas (10 settembre 1163).

Ogerii scribe et Wuilielmi Pelicarii].

Testes presbiter Homodeus, W. Galeta, Bonus Vassallus Galeta et
Simeon de Papia. Ogerius scriba et Wuilielmus Pelicar de Sancto
Laurentio contraxerunt societatem in qua Ogerius, ut confessi sunt,
contulit Ib. .xxvi. et ipse Wuilielmus Ib. .xm. Ultra quas ipse
Wuilielmus portat de suis lb. .Lxxxvu. Hec omnia portat laboratum
apud Deniam et quo maluerit laboratum, omine proficuum quod
super his lucrabitur aut quod ex percacio persone vel fortuna
prospera consequatur in hoe itinere dividi debet per libram et in reditu
capitale societatis et proficuum omne in potestatem Ogerii vel sui
nuncii poni debet, cuiusque denique capitali extracto proficuum
sunt per medium partituri. Actum in capitulo, .wcLxm., .x,
septembris, indictione .x.

[fo. 140 r.]. WXCVII.

Guglielmo Gatta si obbliga di pagare a Montpellier a Merlone
Guaraco una somma in mirgoriensi (10 settembre 1163).

Merlonis Guarachi |.

Testes Drogus, Iohannes Botacius, Bonus Vassallus Botacius et
Bonus Vassallus de Morsaltis. Ego Wuilielmus Gatta profiteor
debere tibi Merloni Guaraco libras quinquaginta mirgorensium, quas
stipulanti tibi sub pena dupli me soluturum Montipesulano
promitto tibi vel tuo nuncio per me vel meum nuncium infra
mensem postquam illuc michi assignaveris cui velis me illas daturum.
Pro ipsa itaque pena bona mea tibi pignori subicio, ut, nisi sic
observavero, exinde tua actoritate et sine decreto intrare possis et
facere extimari et cetera. Actum in capitulo, .mcixim., .x.
septembris, indictione .x.

MXCVIII.

Tabaco cede ad Amico Cevolla ogni ragione ed azione verso
Vassallo (10 settembre 1163).

Amici Cevolle}.
Testes Ido vicecomes, W. Galleta, Ingo de castro, Streiaporcus
[1 CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 149

et Bonus Vassallus Galleta. Ego Tabacus qui redemi ab Ingone
Maniavaca pro libris decem et septem domum Vassalli vicarii, in qua
pro dupla laudem habebat, profiteor cepisse a te Amico Cevolla
libras octo et mediam, medietatem scilicet ipsius redemptionis pro
quibus dono tibi medietatem tocius iuris et omnium actionum
quas adversus ipsum Vassallum habeo propterea in illa domo, vel
aliis eius rebus aut per laudem quam inde habeo aut quod gessi
negotium eius. Hoc autem remittens ei primitus omnem penam,
ita tamen ut si decessisset et filii eius, postquam essent super hoc
requisiti, nobis non solvissent superius capitalis vel nostro
nuncio, quod illa remisso eius non valeat. Stipulanti etiam tibi
promitto quod quandocumque michi solverit remanentes Ib. -vm }.
quod ei ipsam domum et omnes res eius quas per hoc habeo
pignori obligatas ei absolvam et quietas appellabo de omni isto
debito. Actum in capitulo, .mcixm., .x. septembris, indictione .x.

MIC.

Oberto Pezudo si obbliga di pagare a Lanfranco Pevere una somma
al 15 ottobre 1163 in pagamento di pepe (11 settembre 1163).

Lanfranci Piperis].

* Testes Wuilielmus Cigala, Tantus, Lanfrancus de Miliosa et
Gandulfus Balbus. Ego Obertus Pecudus profiteor cepisse a te
Lanfranco Pipere centenaria piperis .x. pro quo stipulanti tibi sub pena
dupli promitto solvere tibi vel tuo nuncio per me vel meum
nuncium libras quinquaginta denariorum ianuensium usque medium
octubris proxime venientis. Pro ipsa pena bona pignori ut nisi sic
exinde intrare et sine decreto et facere estimari et nomine
vendicionis possidere et cetera. Actum in capitulo, .mcixm., .x1. die
septembris, indictione .x.

MC.

Guglielmo Licio stipula con Guglielmo del fu Ribaldo Filardo una
accomandacio (15 settembre 1163).

Wuilielmi quondam Ribaldi Filardi].

* Testes Wuilielmus de Volta, Girardus notarius, Oto Bavalascus,
Rolandus Calegar et Wuilielmus de Godo. Ego Wuilielmus Licius
profiteor cepisse a te Wuilielmo quondam Ribaldi (1) Filardi
li
(1) in cancellato col dito.
150 MARIO CHIAUDANO

bras centum implicatas in lacca, in nixadra, in croco et
auriplumento et bisancios quas ad quartam lucri laboratum portare debeo
apud Sale, aut quo iverit navis qua proficisci paratus sum, in
reditu in potestatem tuam vel tui nuncii reducere debeo capitale et
proficuum et, capitali diducto, de proficuo ei quartam (1)
consensit ipse Wuilielmus, per libram autem inde facere debet
expensas sicut de aliis rebus quas portat per libram. Actum in capitulo,
-MCLXUI., .xv. die septembris, indictione .x.

[fo. 140 v.]. MCI.

Ribaldo di Ginistedo vende a Oliverio di Marassi una pezza di terra
(16 settembre 1163).

Teste Oliveri de Maraxi].

Testes Dodo canonicus Sancti Laurentii, Roger Barrilarius et
Obertus filius eius. Ego Ribaldus de Ginistedo cepi a te Oliverio de
Maraxi denarios .xvmt. finito precio pro toto eo quod habeo in
pecia terre cum Ansaldo de Vigo que pecia est prope terram tuam
de Laco rotundo. Pro ipso itaque precio facias inde quicquid
volueris ex pleno et vacuo et omni suo iure tu et heredes tui aut cui
dederitis proprielario nomine quicquid volueritis sine omni nostra
contradictione et heredum nostrorum et omnium personarum pro
nobis, sub pena etiam dupli sicut valuerit aut meliorata fuerit
stipulanti tibi promitto non impedire, sed ab omni homine sicut
valuerit legitlime semper deffendere, pro evictione bona pignori ut,
nisi sic, exinde absque decreto intrare et cetera et facere estimari et
possidere nomine vendicionis. Possessionem tibi dedi. Actum in
capitulo, millesimo .cixm., .xv1. die septembris, indictione .x.

MCII.

Ogerio Vento e i fratelli Pietro e Simonetto contraggono una
societas con Cardona (17 settembre 1163).

Testes filiorum Ogerii Venti et Cardone].

* Testes Rainaldus Rundana, Ugo Lupus et Robertus guardator.
Societatem contraxerunt inter se Ogerius Ventus et frater eius
Petrus pro se et fratre suo Simoneto actorilate patris eius
Wuilielmi Venti et Cardona precepto et actoritate patris sui Tadonis de
Sancto Damiano in qua ut mutuo professi sunt illi contulere libras

(1) Cancellato: prof.
TL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 151

centum de comuni domus sue et Cardona libras quinquaginta,
quam societatem ipse Cardona portat laboratum Septam vel quo
iverit navis Marchionis Englesii qua vadit, in reditu in potestatem
ipsorum, capitali diducto proficuum partituri per medium. Actum
in capitulo, .mcLxm., .xvit. septembris, indictione .x.

MCIII.

Mombello stipula un mutuo con i figli del fu Bonovassallo Bianco
(20 settembre 1163).

Filiorum quondam Bonivassalli Blanci].

* Testes Corsus et Ugo Baldegonis causarum consules, Jacobus
filius Guidoti (1) Codeghe, Gandulfus Caput ferratum, Wuilielmus
de Candida et Primus Censarius. Professus est Mantellus cepisse
mutuo libras quinquaginta denariorum ianuensium Idonis et
Wuilielmini filiorum quondam Boni Vassalli Blanci, de quibus eis
convenit de proficuo usque annum .1. Ib. sex. Iuravit itaque sacris
evangeliis tactis quod usque annum unum dabit ipsis minoribus
prescriptas .vi. Ib. lucri aut matri eorum vel barbano eorum Wuilielmo
de Candida et capitale predictum consulibus placitorum quod tunc
temporis erunt, Quod si consules non adessent in manus
archiepiscopi ianuensis, quod, si nec tune archiepiscopus esset, in
manus duorum legalium et communalium propinquorum ipsorum
minorum et matris eorumdem, nisi sicut licentia eorum
remanserit, quod si terminum vel terminos ei produxerint pariter
tenebitur ad indultum vel indultos terminos, quousque illa fuit
completa solucio.

Ego Ansaldus de Rufino sub pena dupli stipulantibus vobis
Idoni et Wuilielmo promitto quod si supradicti debiti solucio vobis
facta non fuerit, ut supra cautum est, quod exinde usque .xv. dies
eam vobis complebo, pro ipsa pena bona pignori, ut, nisi sic,
exinde tua actoritate et absque decreto intrare possis et tibi facere
estimari et quantum hoc nomine vendicionis possidere sine mea
contradictione et meorum heredum et ominium pro nobis, .McLxnt.,
xx. die septembris, in ecclesia Sancti Laurentii.

[fo. 141 r.]. MCIV.
Gisla, moglie di Musso Scalzavegia dona al figlio Bonovassallo ogni

diritto ad essa spettante su una casa in Genova (20 settembre
1163).

(1) Guidoti in sopralinet su Ogerii cancellato. Cancellato pure de Bocherone.
152 MARIO CHIAUDANO

Bonivassalli de Morsaltis]

* Testes Marinus de Caffaro, Wuilielmus Grillus et Guido de
Blanco. Ego Gisla uxor Mussi Scalgavegie per te Primum Berfogium
nuncium Bonivassalli filii mei dono ipsi filio meo omne ius et
omnes raciones quas ullomodo habeo in tercia parte domus que fuit
quondam patris eius, que est collateralis domui quondam Coste que
est ad mare et stipulanti tibi sub pena dupli promitto me hanc
donacionem omni tempore ratam et firmam habituram et quod
amplius eum vel cui dederit inde non molestabo, pro ipsa pena
bona mea habita et habenda tibi pignori subicio (1), ut, nisi sic,
exinde intrare et sine decreto et facere estimari et cetera. Actum
ante domum eius Guilie coram turrim Amigonis, .McLXxI., .xx.
die septembris, indictione .x.

MCV.

Siro, arcivescovo di Genova riconosce ai canonici della chiesa di S.
Lorenzo le decime sui beni a chiunque alienati (21 settembre
1163).

Ecclesie Sancti Laurentii].

In nomine sancte et individue Trinitatis, Syrus Dei gratia
ianuensis archiepiscopus vobis Oberto preposito, Ugoni archidiaconi
ceterisque canonicis ecclesie Beati Laurentii in perpetuum. Cum in
ecclesia Beati Laurentii martiris nostri archiepiscopatus sedes sit a
Domino constituta, merito ad honorem eius respicimus et ipsius
utilitatem quantum salva conscientia possumus aspiramus. Videntes
itaque quod in decimis quas ipsa consuevit ecclesia obtinere
paciamini non modicum detrimentum, cum ob singulas prediorum
alienaciones quorum consuevistis decimarias habere, temerarie fore
quisque presumat ab utilitatibus vestris decimas ipsas abducere et
ipsius iuri ecclesie tam illicite derogare, dignum duximus
huiusmodi abusioni penitus contraire ne, ad instar fluctuantis navicule
que pro successione ventorum qualibet consuevi deflecti,
prediorum varia translacione ius decimarum pereat ecclesie supradicte
atque ideo presenti privilegio decernimus et firmamus ut eorum
locorum omnium vinearum et prediorum quorum hodie decima.
riam canonice possidealis ad quecumque monasteria, quascumque
ecclesias vel ecclesiasticas secularesve personas aliquando
dominium trasferatur decimariam semper vos et successores vestri in
ipsa ecclesia in perpetuum habeatis, si qua igitur et cetera, Actum est

(1) Cancellato: et u.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 153

hoc apud castrum in palacio domini archiepiscopi, ..1cLxm., .xxt.
septembris, indictione .x.

MCVI.

Rainaldo Strugnon stipula con Angelerio di Camilla una
accomandacio (22 settembre 1163).

Angelerii et Rainaldi Strugnonis].

Testes Solimanus de Salerno, Nuvelonus, W. Fasol, Marchese
Castanea, Lanfrancus Pescaballi et Donatus de Sancto Donato.
Professus est Rainaldus Strugnon recepisse ab Angelerio de Camilla de
rebus eius libras centum quinque et solidos decem et septem et d.
septem, quas in navi Rufini portat in Garbo laboratum in reditu
in potestatem Angelerii (1) vel eius nuncii adducere debet
capitale et proficuum, capitali diducto, de proficuo quartam habere debet
ipse Rainaldus. Actum in domo Solimani .mcixm., .xxu. die
septembris, indictione .x.

MCVII.

Rainaldo Strugnon sostituisce Nuvelone e Angelerio nei diritti di
cui al doc. MCVI (22 settembre 1163).

Eadem].

* Eodem loco et eisdem testibus, ipse Rainaldus dimisit in loco suo
Nuvolonem et Angelerium, dans eis super rebus suprascriptis
omnimodam quam habet potestatem vendendi, emendi et faciendi
inde sicut ipsis videbitur melius, ratum in perpetuo habiturus
quicquid inde fecerint.

MCVITI.

Rainaldo dispone che siano consegnate ad Angelerio merci date a
Corrado e a Brunone (22 settembre 1163).

Fadem].

* Eodem loco et eisdem testibus, ipse Rainaldus ad memoriam
reducens quod in manus (2) Conradi dimiserit .11. sportas piperis
et .v1. aluminis et in manus Brunonis sportas .m. piperis et piperis

(1) Cancellato: con ad.
(2) manus in sopralinea su memoriam cancellato.
154 MARIO CHIAUDANO

cantara .1. et terciam munda in sporta .1. cum cendato et .1.
sportas aluminis hoc signo signatas -2— que ipsi Angelerio dentur.

MCIX.

Solimano di Salerno e Donato di San Donato contraggono una
societas (22 settembre 1163.

Solimani et Donati].

* Testes Nuvelonus Angelerius, Rainaldus Strugnon, Lanfrancus
Pes caballi, Marchese Castanea et Lanfrancus Pes caballi.
Societatem contraxerunt Solimanus de Salerno et Donatus de Sancto
Donato in qua, ut professi sunt, Solimanus Ib, .cxx. et Donatus Ib.
-xxx. Hane societatem Donatus portat laboratum in navi qua
Enricus Guionus vadit, in reditu in potestatem Solime vel eius nuncii
et capitali diducto proficuum debent dividere per medium. Actum
die predicto et loco.

[fo. 141 v.]. MCX.

Solimano e Donato elencano le merci della loro societas di cui al
doc. MCIX (22 settembre 1163).

* Eadem die, eodem loco et testibus eisdem. Professi sunt
Solimanus et ipse Donatus quod de societate quam insimul habuere sunt
apud Feriam .ccc. coria et becune .cxxx. et .v. pecie fustaneorum,
in volta autem cantara .xvi. minus rotuli .11. aluminis in
camarata et cantara .v1. et tercia cere in camarata et Ib. .xxx. denariorum
quarum Donatus cepit Ib. .xx. et Solimanus Ib. .x. et habet in
spatis Ib. .v. et in Scicilia tareni .cc. Cum Solimanus ceperit
coequamentum predictarum librarum .xx. quas cepit Donatus, de reliquo
Tohannis accipiet terciam.

MCXI.

Solimano di Salerno e Guglielmo Fasol stipulano una societas per
affari che Guglielmo fara a Bugia (22 settembre 1163).

Solimani et Wuilielmi Fasolii].

* Testes Nuvelonus Angelerius, Rainaldus Strugnonus, Lanfrancus
Pes caballi et Donatus de Sancto Donato. Societatem contraxerunt
Solimanus de Salerno et Wuilielmus Fasol, in qua ut mutuo
professi sunt Solimanus contulit (1) libras centum viginti et Wuilielmus

(1) Nel ms. per evidente errore: contraxerunt,
{ CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 155

Fasol lb. .Lx. de societate sua et Marchionis Castanee. Hanc
societatem Wuilielmus laboratum portat Buceam inde Ianuam reducturus
capitale et proficuum in potestatem Solimani vel eius nuncii, ad
divisionem, capitali diducto, proficuum sunt per medium partituri.
Actum, in capitulo, .wcLxi., .xxu. septembris, indictione .x.

MCXI.

Primo Berfogio cede a Marchese Della Volta ogni suo diritto verso
donna Domnisia, in dipendenza dell'acquisto di una casa (24
settembre 1163).

Marchionis de Volta].

Testes W. Piperata, Merlo Guaracus, Ansaldus Sulfarus et
Sparlacese. Ego Primus Berfogio profitendo me (1) fecisse emptionem
domus domne Domnisie nemine tuo, Marchio de Volta, dono tibi
omnes raciones et actiones quas in ea domu vel adversus ipsam
Domnisiam et eius filium pro ipsa domu ullo modo habeo, ut eas
habere et tuo nomine exercere, sicut ego meo poteram, possis et
profiteor possessionem quam inde tulististi (2) pro me tuam esse
eamque habeas et te meum nuncium facio ad suscipiendam carlam
vendicionis illius domus sicut michi tenebantur et ego Marchio
profiteor quod precium debeo eius, sicut et centum libras quas tibi
solvi pro lb. .c. quas pro ipsa domu de tuis numeraveras. Actum in
capitulo, .weLxm., .xxmu. die septembris, indictione .x1.

MCXIT.

Ugo Pocese si obbliga di pagare alla prossima Pasqua il prezzo di
sessanta pezze di fustagno (24 settembre 1163).

Wuilielmi Licii].

Testes Baldecon Tordani de porta, Ionathas Sorri de mari,
Donatus vir Guilie macellatricis et Girardus monetarius. Ego Ugo Pocese
profiteor cepisse a te Wuilielmo Licio .1x. pecias fustaneorum, pro
quibus stipulanti tibi dare promitto sub pena dupli lb. .xxvm.
denariorum usque quindecim dies post pasca proximam, pro ipsa pena
et sorte bona pignori, ut, nisi ita, exinde tua actoritate et sine
decreto intrare et facere estimari et nomine vendicionis possidere et
cetera. Actum in capitulo, .wcnxm., .xxim. die septembris,
indi
ctione undecima.

() Cancellato: tuo nomine.
(2) Sie nel ms.
156 MARIO CHIAUDANO

MCXIV.

Oberto Clerico e Vassallo Lavagnino contraggono una societas per
affari che Vassallo svolgerd a Tunisi (24 settembre 1163).

Oberti Clerici et Vassalli Lavanini filii Andree Fonderagii].

Testes Boniamons Iohannis Christiani, Dominicus aurifaber et
Fredencon faber. Societatem contraxerunt Obertus Clericus et
Vassallus Lavaninus in qua, ut mutuo professi sunt, Obertus contulit
Tb. .xu. et Vassallus Ib. .v1. Hane societatem Vassallus portare
debet Tunesim in navi Baldeconis de Pasia et non debet inde facere
expensas nisi in fornimento ipsius pecunie, in reditu in
potestatem ipsius Oberti vel eius nuncii reduci debet capitale et proficuum
capitali diducto, proficuum et percacium omne persone eius
dividere debent per medium, Actum in capitulo, .wcixm., .xxim.
septembris, indictione .x1.

[fo. 142 r.]. MCXY.

Vassallo Lavagnino contrae un prestito marittimo con Oberto
Clerico (24 settembre 1163).

Oberti Clerici].

Eodem die et loco et eisdem testibus. Professus est Vassallus
Lavaninus se cepisse mutuo ab ipso Oberto Clerico s. .xxxx.
denariorum, quos in eadem navi prestavit pro s. .L. quos s. .L. sub
pena dupli ei dare promisit ad .xv. dies sana venienti navi illa, pro
ipsa pena bona pignori intrare et cetera et nomine vendicionis et
sine decreto et cetera.

MCXVI.

Ansaldo Sulfaro, Lamberto Guercio e Drogo contraggono una
societas (24 settembre 1163).

Lamberti Guercii et Droghi, Ansaldi Sulfari].

* Testes Merlo Guaracus, Lambertus Mussus, Baldecon Sibilie de
Rodulfo et Ascherius cordoanerius, Societatern contraxerunt
Ansaldus Sulfarus et Lambertus Guercius et Drogus, in qua ut mutuo
professi sunt Ansaldus Ib. .xvr. et illi duo comuniter lb. .xxxn.
Ultra portat de rebus eorumdem |b. .Lxxmm. et s. .x1. ad quartam
proficui in societatem convertendam, Hec portat in navi Rufini
TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 157

apud Sale, inde Ianuam in potestatem eorum. Predicte libre que
super societatem sunt expendere et lucrari debet per libram et
quarta lucri conversa in lucro societatis et omni percacio quod ipse
Ansaldus ab aliquo modo habuerit vel ex prospera fortuna, capitali
diducto, proficuum per medium dividere debent. Actum in capitulo,
-MCLXI., .xxum. die septembris, indictione .x1. Ultra portat Droghi
Ib, .xvm. et s. .xmm1. quarta proficui quorum est in societatem
convertenda.

MCXVII.

Guglielmo Malfigliastro dichiara d'aver ricevuto una somma della
dote della moglie Druda figlia di Anna Castagna (25 settembre
1163).

Testes Drude de Castaneti].

Testes Nuvelonus, Lanfrancus Pes caballi, Rainaldus Strugnon,
Lanfrancus Pes caballi, Rainaldus saonensis. Ego W. Malfiiaster
voco me quietum et solutum de lb. .1m. denariorum ianuensium
ex dotibus uxoris mee Drude filie Anne Castanee. Nuvelonus pro ea
accepit. Actum in capitulo, millesimo .ctxm., .xxv. septembris,
indictione .x1.

MCXVITI.

Lanfranco Pié di cavallo contrae una accomandacio con Otobono
(25 settembre 1163°.

Otonis Boni de Albericis].

* Testes Enricus Gagina, Rainaldus saonensis, Nuvelonus.
Lanfrancus Pes caballi professus est se portare laboratum in navi
Rufini in Garbo lb. centum capitalis, inde venire Ianuam, in
potestatem Otonis Boni vel eius nuncii et Nuvelonus nuncius Otonis Boni
ei quartam proficui convenit. Actum in capitulo, .mcrxi., .xxv.
septembris, indictione .x1. Testes etiam Oto Gontardus et Obertus
Conellus.

MCXIX.

Bonifacio Gambalixa contrae una accomandacio con Guglielmo di
Guglielmo Tornello (25 settembre 1163).

Wuilielmi Wuilielmi Tornelli].
* Testes Ido Gontardus, Arnaldus Heremita, Obertus Conellus et
158 MARIO CHIAUDANO

Robertus guardator. Professus est Bonefacius Gambalixa se portare
Ib. .uxxxmt. et s. .xv. de rebus Wuilielmi filii Wuilielmi Tornelli.
Hanc pecuniam Bonifacius laboratum portare Bugeam inde Januam
in potestatem ipsius Wuilielmi ipse Wuilielmus ei convenit,
quartam proficui quod in eis Dominus dederit. Preterea professus est
idem Bonifacius se portare lb. .xxxu. de rebus Wuilielmi Tornelli
ex libris .cum. quas ultra portat. Actum in capitulo, .mcixmi., .xxv.
septembris, indictione .x1.

Cintracus et Dominicus aurifaber testes. In sequenti die quod
Wuilielmus Tornellus ei quartam proficui convenit ipsarum .xxxu.
librarum (1).

MCXX.

Rainaldo Strugnon dichiara di portare denari marabotini di
Angelerio Pensa per trafficarli e restituirglieli col profitto (25
settembre 1163).

Angelerii}.

* Testes Belmustus, Tabaccus et Bonus Vassallus Bardussus.
Rainaldus Strugnon professus est se portare marabutinos .xxxxvu.
Angelerii Pense, in itinere quod facit in navi Rufini, reducturus in
potestatem eius capilale et proficuum et ei totum esse debet. Actum
in capitulo, .werxur., .xxvy, septembris, indictione .x1.

[fo. 142 ».]. MCXXI.

Marino di Lavagna stipula una societas con Amico Grillo (25
settembre 1163).

Testes Amici Grilli et Marini de Lavania].

* Testes Merlo Marcocus, Caput Pini, Donatus de Sancto Donato et
Wuilielmus Rodoani de Mauro. Ego Marinus de Lavania filius
quondam Alcherii profiteor me cepisse in societalem ab Amico Grillo
Ib. .ux et s. .vi, ad Tb. .xxx. ets. .1. quas posui ad ipsas. Hane
societatem laboratum porto in navi Rufini quo ierit in reditu in
potestatem Amici Grilli vel eius nuncii reducere debere et capitali
cuiusque deducto proficuum debemus participare mediatenus. Actum
in capitulo, .menxm., .xxv. die septembris, indictione .x1.

(1) Per postilla in margine.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 159
MCXXII.

Alberto Lercario e Otone Belmusto contraggono una societas (26
settembre 1163).

Alberti Lercarii et Otonis Belmusti].

Testes Petrus de Marino, Baldecon Iordani de porta, Benensea
et Ugo de Sexto. Societatem contraxerunt Albertus Lercarius et Oto
Belmustu iussu et actoritate presentis patris sui Belmusti, que est
Jibrarum centum, quarum due partes Alberti Lercarii et tercia
ipsius Otonis. Hanc Oto laboratum in navi Rufini apud Sale vel quo
ierit, in reditu in potestatem Alberti, proficuum et capitale ad
divisionem, capitali diducto, proficuum per medium. Actum in
capitulo, .weLxm., .xxv1. septembris, indictione .x1.

MCXNIII.

Oddone de stacione si costituisce fideiussore verso Aimerico di un
debito di Bosone (26 settembre 1163).

Aimericii].

Testes Merlo Guaracus, Petrus de Marino, Benensea, Iusephus
iudeus et Girardus qui stetit cum Wuilielmo Nigro. Ego Odo de
stacione (1) constituo me tibi Aimerico proprium et
principalem debitorem de lb. .cvim }., quas tibi debent hospites mei Boso
et (2) abrenuncians legi qua prior debitor prius secundo
conveniendus est et laudi que prohibuit ne ianuenses pro forico
fideiubent, stipulanti tibi sub pena dupli promilto quod usque octavam
proximi pasche eas tibi vel tuo misso exsolvam. pro sorte et pena
bona pignori ut, nisi sic, exinde intrare et cetera et facere estimari
et possidere nomine vendicionis tua actoritate et sine decreto et
cetera. Actum in capitulo .mcixm., .xxv1. septembris, indictione .x1.

MCNXXIV.

Oberto di Carmadino contrae un mutuo con Alberto Lercari (26
settembre 1163).

\lberici Lercarii].

Belmustus et Oto eius filio, Tordanus calegarius, Petrus
guardator et Tosephus iudeus. Ego Obertus de Carmadino cepi mutuo
Ib. .xu. denariorum a te Alberto Lercario, quas tibi vel tuo misso

(1) Cancellato: professus.
(2) Spazio bianco nel ms, AlVevidenza manca il nome dell'altro debitore.
160 MARIO CHIAUDANO

per me vel meum missum usque sanctum Iohannem de iunio
solvam, peram dupli, bona pignori intrare et cetera, sine decreto et
facere estimari et cetera. Et ego Obertus Pecudus constituo me tibi
proprium et principalem debitorem, ita quod, nisi ut supra
solverit, exinde usque .x. dies solvam, penam dupli, bona pignori,
intrare et cetera (1) et abrenuncio legi qua prior prius secundo
debitor convenitur et legi qua me tueri possem quod pro minori
fideiubeo. Actum in capitulo, .mcLxm., .xxvi. septembris,
indictione .XI.

[fo. 143 r.]. MCXXV.

Oliviero Nivetella e Oliviero Ferreto contraggono una societas (25
settembre 1163).

Oliverii Nivetelle et Ferreti].

* Testes Bonus Vassallus Salsa, Aimericus, Bernardus magister, Oto
Painardus et Enricus Nivetella. Oliverius Nivetella et Oliver
Ferretus contraxerunt societatem in quam ut mutuo professi sunt
Oliverius Nivetella contulit Ib. .xxxx. et Oliverius Ferretus Ib. .xx.
Hanc societatem ipse Oliverius Ferretus laboratum portat in navi
Enrici Gagine quo ipsa iverit, in reditu in potestatem Oliverii
Nivetelle reducere debet, proficuum et capitale ad divisionem, capitali
diducto, proficuum sunt divisuri per medium. Iuravit insuper
prefatus Oliverius Ferretus se predictas lb. .xx. in ipsa societate
complesse et quod hanc societatem bona fide et legaliter salvabit et
promiovere studebit secundum tenorem fide societatis et quod
reducet ut supra et quod quandiu cum ipso Oliverio ad faciendum
habuerit res eius et ipsius societatis quin suam devenerint
potestatem bonam fidem salvabit et ei vel suo nuncio sine fraude
restituet et quod non defraudabit eum per annum ultra s. .x., quod
bona fide adtendet nisi quantum licentia eius vel sui certi nuncii
remanserit. Actum in domo Iohannis scribe, .mcLxmi., .xxv.
septembris, indictione .x1.

MCXXVI.

Oliviero Nivetella ed Enrico Gagina dichiarano di aver sistemato
ogni loro precedente rapporto di societas (25 settembre 1163).

Oliveri Nivetelle et Enrici Gagine].
* Testes Bonus Vassallus Salsa, Oto Rainardus, Donatus de Sancto

(1) Cancellato: Ego.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 161

Donato et Enricus Nivetella. Professi invicem sunt Oliverius
Nivetella et Enricus Gagina quod omnem societatem quam hactenus
habuerunt inter se diviserint et quod quisque tulerit partem suam.
Actum coram domum Bernardi magistri, die predicta.

MCXXVIL.

Oliviero Nivetella ed Enrico Gagina contraggono una societas (25
setlembre 1163).

Oliverii Nivetelle et Enrici Gagine].

* Testes qui supra in proxima precedenti carta et eodem die et
loco. Professi sunt Oliverius Nivetella et Enricus Gagina se
invicem contraxisse societatem in quam Oliverius libras centum duas
et Enricus libras quinquaginta et unam contulerunt. Hanc
societatem Enricus laboratum in navi qua vadit, in reditu (1), capitali
diducto, proficuum per medium debent partiri. Ultra portat
Enricus de suis lb. .xxxxvumt., que expendere et lucrari debent per
libram et sibi lucrum esse.

MCXXVIII.

Cuglielmo Tornello dichiara a Bonifacio Gambaliza i quantitativi
di bombace di questo che ha nella sua bottega in Genova (28
settembre 1163).

Bonifaci Gambelixe et Wuilielmi Tornelli].

* Testes Wuilielmus Cigala, Petrus de Marino et Iosephus iudeus
Professus est W. Tornellus in volta sua remansisse saccos .xvm.
bombicis, cantara .xxx1, bombicis cuius sunt Wuilielmi Tornelli
cantara .x., excepto quod ipse Bonifacius in eis habet libratas .v.,
reliquum est ipsius Bonifacii et preterea de saccis bomibicis facti
quod est cantara .1. et rotuli .Lxx. et saccis .1. bombicis cantara
mm. el quinta, quod totum remanet apud ipsum Wuilielmum in
eius volla. Actum in capitulo, .merxim., .xxvimt. seplembris,
indictione .x.

MCXXIX.
Todo arbitrale di Bonvassallo Bulferico e Filippo Bonifacii in una

controversia tra Grisia e Bongiovanni Cuaraco (29 settembre
1163).

(1) Caneellato: ad divisionem.

Mamio Catavpano - Il cartolare di Giovanni Scriba - Vol. I. BE
162 MARIO CHIAUDANO

Boni Iohannis Guarachi].

Arbitri, ut ipsimet dicebant, inter Bonum Johannem Guaracum
et Domunmdeum iudicem, uxore sua Grisia ei in hoc commictente
vices suas, Bonus Vassallus Bulfericus et Philippus Bonifacii de
libris quatuor minus solidi quinque quas ipse Dondedeus et eius
uxor ipsi querebant, cum in manus eorum sub pena simili ambo
compromisissent, absolverunt ipsum Bonum Iohannem de ipsis
Ib. .1. minus s. .y., laudantes ut inde ulterius conveniri vel
molestari non possit ab ipso Dondedeo eiusve coniuga Grisia. Hoc
etiam ideo fecerunt quia, dum ipse Donadeus ei prefixam quereret
quantitatem, idcireo quod uxor eius Grisia ei prestasset sex libras
ad tres quatuor et de quatuor quinque, quod inter totum
comprehendebat Ib. .virt. minus s. .v., de quibus ipse Bonus Iohannes ei
solverat .iiti. Ih., diechat ipse Bonus Iohannes quod ei amplius non
deberet, cum evidenter passus esset naufragium, ex quo pro
racione rerum quas portaverat (1) se dicebat non rehabuisse
tantumdem, cum se apud Rapallum absentasset et ibi mensuali
absentia esset, quia similiter quamvis inde sepe esset commonitus ad
ipsis arbitris (2), licet etiam ipse Donadeus testibus se
probaturum obiceret quod comunis vox esset connautorum eius quod
sodummodo s. .xxx. per singulum amisissent quia hoc
supersedit et neglexit probare, [fo. 143 v.] ipse Bonus Iohannes ad
beatum Iacobum secessit, reversus ipse Donadeus recucurrit et ad
consules ect inde sententiam tulit, quamvis per ipsos arbitros (3)
nullatenus remansisset nisi per eorum absentiam partium quod infra
ferminum statutum non iudicarunt, quia tamen ipsi arbitri non
minus tenebantur sententiam dare ipso Donadeo absente per
contumaciam, dederunt iuramentum prefato Bono Iohanni
manifestare sine fraude quid in itenere illo portasset quodve amisissel,
aut quid inde sibi ullomodo superfuisset et quum manifestavit
quod plures Ib. .xvi. portavit in itinere illo et quod inde rehabuit
nisi tarenos .ci. de quibus non habuit ultra Tb. .x1. et s. .v. cum
plus tercia amisisset el eius duas partes illius mutui reddidisset sub
pena quia invicem ipse partes compromiserant observandi eorum
sententiam, ebsolventes laudaverunt ut supra. Actum in capitulo.

-MCLXEL, .XX\VoL. septembris, indictione .x1.
MCXNXX.

Stabile e Ansaldo Garraton contraggono una societas per affari che
il secondo svolgera a Tunisi (29 settembre 1163).

(1) Cancellato; non re.
(2) Da cum.... arbilris per postilla al termine dell'atto richiamata nel testo.
(3) Cancellato nos e ipsos arbitros in sopralinea.
iL GARTOLARE DI GIGVANNi SChInA 163

Stabilis et Ansaldi Garratoris].

Testes Simonus Bucucius, Oger Pelosus, Ribaldus de Sauro et
Genoardus Tasca. Societatem contraxerunt Stabilis et Ansaldus
Garraton in qua ut mutuo professi sunt Stabilis contulit Ib. .Lxxxvi.
et Ansaldus lb. .xtmm. Hane societatem Ansaldus laboratum portat
Tunensim (1) vel quo iverit navis qua vadit, scilicet Baldeconis
Grassi et Girardi, in reditu in potestatem Stabilis vel eius nuncii ad
divisionem, capitali diducto, proficuum sunt per medium partituri.
\ctum in capitulo, .mc"xim., .xxvim. die septembris, indictione .x1.

Licentiam ei dedit preterea Stabilis de ipsa pecunia Ianuam
mittendi in ea navi que sibi convenientior videbit.

MCXXXI.

Guglielmo Malfigliastro fa quietanza al padre Bongiovanni
Malfigliastro di quanto questi gli aveva promesso per
l'emancipazione (3 ottobre 1163).

Boni lohannis Malfiiastri].

Testes Rainaldus Rundana, Anselmus de Ima, Martinus de
Calcia et Petrus papiensis. Ego W. Malfiiasier voco me quietum et
solutum a te Bono Johanne Malfiiastro de libris quadringentis in
mobilia et libris centum in terris, quas michi conveneras quando
me emancipasti. \ctum in capitulo, .weixm., .m. octubris,
indiclione .x1.

MCXNNIL

Ingone Redello & Guglielmetto Cirialo contragagono una
accomandacio (7 ottobre 1163).

Wuilielmoti Cirioli).

* Testes Bernicon Serra, Raimundus, Crispinus et Petrus Vinater.
Ego Ingo Bedellus profiteor portare de rebus Wuilielmoti Cirioli
in Seta et papiris libratas .xxxx1. et sol. .v1. apud Tunesim, inde
Tanuam in potestatem Wouilielmoti vel ecius nuncii et non debet
inde facere expensas nisi in fornimento pecunie, in reditu in
pofestatem Wuilielmoti vel eius nuncii et, capitali diducto, quartam
proficui hahere debet et ipse Wuilielmotus in suo causimento
reservavit hoe quod inde non fuerit expense. Actum in capitulo,
-MOEXTH.. WV, octubris, indictione .x1.

(1) Sie nel ms.
164 MARIO CHIAUDAN)

MCXXNIIT.

Lamberto Guercio e Vassallo Buga contraygono una secietas per
affari che él secondo faré a Tunisi e altrove (7 ottobre Lids).

Lamberti Guercii et Vassalli].

Testes Lanfrancus Galeta, Guido Guidonis de Laude, Vivaldus
Enfladus et Martinus de mari. Professi sunt Lambertus Guercius et
Vassallus Buga contraxisse invicem societatem in quam ut mutuo
professi sunt Lambertus contulit lb. .xxvm. et ille Vassallus lb.
.xtot, Ultra portat de rebus Lamberti Ib. .m. d. .xv. ad
quartam proficui convertendam in proficuum societalis. Hec Vassallus
in navi Oliverii Guarachi apud Tunesim vel quo ierit, in reditu in
eius potestatem vel ipsius nuncii et, capitali diducto, ut supra
proficuum et omne percacium et lucrum prospere fortune per medium
divisuri, Actum in capitulo, .wcLxmi., .vn. octubris, indictione .x1.

[fo. 144 r.]. MCOXAXIV,

Boiamondo di Odone vende una terra in Nervi a Lanfranco Pevere
(8 ottobre 1163).

Lanfranci Piperis}.

* Testes Iordanus de Gisulfo, Obertus de Nigro, Bonusvassallus
advocati et Bonusvassallus de Mascaro. Ego Boiamundus Odonis cepi
a te Lanfranco Pipere libras centum decem denariorum ianuensium
finito precio pro tota terra plena et vacua que adversus advocatum
michi laudata fuit et tradita consulatu in Nervi videlicet pro terra
de castagneto, cui coheret ab una parte via publica, ab altera
fratrum tuorum, a tercia Porcellorum, a quarta littus maris et pro
canneto de ponte cum vinea adherenti que terra est super toto
tabule .c. et pro parte qua idem advocatus habebat in bosco infra
viam. Quod totum plenum et vacuum cum ingressu et exitu suo
et omni suo iure tibi pro supradicto integrum vendo, faciendum
inde proprietario nomine quicquid volueris tu et heredes tui aut
cui dederis quicquid volueritis sine mea contradictione et meorum
heredum et omnium pro me, stipulanti cltiam tibi sub pena dupli
promitto per me et heredes meos hance vendicionem tibi et
heredibus tuis ab omni homine legitlime deffendere et actoricare sicut
valuerit aut pro tempore fuerit meliorata, pro evictione dupla bona
mea habita et habenda tibi pignori subicio ut, nisi ita, deinde tua
actoritate et sine decreto intrare possis in bonis meis que malueris
pro sorte et pena et quantum hoc fuerit tibi accipias et estimari
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIB\ 165

facias ac nomine vendicionis possideas. Possessionem tibi dedi
ipsius vendicionis et dominium te habere profiteor. Actum in
capitulo, .wenxm., .vit. octubris, indictione .x1.

MCXXXYV.

Wilia del fu Ansaldo Gabo vende ai fratelli Lamberto e Alberto
Grillo una terra in Genova (13 ottobre 1163),

Lamberti Grilli].

Testes Martinus de mari, Wuilielmus Grata domina, Aliner de
porta, Conradus guardator et Martinus de Calcia. Ego Wilia
quoncom Ansaldi Gabi cepi a vobis Lamberto Grillo et Alberto fratribus
libras decem et octo et solidos sex denariorum ianuensium finito
precio pro pecia una terre, que est in Castelleto de Clapis, cui
coheret inferius fossatum, superius via, a latere terra quondam Merlonis
Lancee acute, a quarta terra filiorum quondam Rolandi de Stella,
quam terram juris mei cum ingressu et exitu suo et omni suo iure
plenum et vacuum vobis pro supradicto precio vendo et trado
faciendum inde proprietario nomine a vobis et heredibus vestris aut
cui dederitis quicquid volueritis sine mea contradictione et
heredum meorum et omnium pro me. Stipulantibus etiam vobis sub
penam dupli promitto ipsam vendicionem nunquam amplius
impedire, quin immo vobis et heredibus vestris per me et heredes meos
sicut valuerit aut meliorata fuerit legitime deffendere ab omni
homine, pro evictione dupli bona que habeo et habitura sum pignori
vobis subicio, ut, nisi ita observavero, exinde vestra actoritate et
sine decreto in eis que malueritis intrare possitis pro sorte et pena
et quantum hoc sit vobis facere estimare et possidere nomine
vendicionis. Possessionem predicte vendicionis dedisse vobis profiteor.
Actum in pontili capituli, .werxim., .xm. octubris, indictione
NE. (1).

MCXNNVI.

Inivina conviene colla madre Matelda e con lo sposo Tedisio
Zulcani circa la costituzione della propria dote e questultimo gli
costitnisce Vantefactum (25 ottobre 1163).

Mateldis sororis Calvi et Anivine filie eius et Tedesii Culcani].
Testes Corsus Serre, Ansaldus Voiadiscus, Lambertus Ghecius,

Calvus, Gandulfus de Goticone, Braidemus Geremias et Bernicon

Scotus. Anivina filia ipsius Mateldis consilio propinquorum suorum

(1) Cancellalo con la parola: OGER.
166 MARIO CHIAUDANO

Ansaldi Voiadischi Calvi, Lamberti Guecii et Gandulfi de Goticone,
cum in virum acciperet Tedisium Culcani nec ei satisfacere posset
aliter e dote promissa, cum matri omne patrimonium eius
obligatum habet pro suo antefacto, donavit ipsi matri sue, si ipsa vel
aliquis per eam per totum augustum dederit lb. .Lxv. memorato
Tedisio, quicquid preierea in eius poterit patrimonio reperiri et
quod ab ea quantitate supererit in domu qua resident que fuit
quondam Iohannis de Gibella patris eius. Quod si non dederit in
ipsa domu debent appreciari ei libras septuaginta et residuum
habere debent si voluerint pro appreciatu, si non, ipsius matris sue
esse debet, cui dedit quicquid aliud est in fruge paterna, preter
predictas lb. .rxx. quas habere debet cum predicto viro suo, ob
quod cum ipsam quantitatem ei mater eius absolulam dimittat.
Turavit ipsa Anivina hane donacionem omni tempore firmam habere
et non retractare, nec inde ullam amplius requisitionem facturam
per se vel aliam personam, nisi si ipsa mater sua decesserit absque
alio filio vel filia aut eius licentia et quod tempore quo etatis eri!
inde faciet ei cartam in laude sui iudicis, Tedisius etiam similiter
iuravit quod in predicta donacione nil amplius requiret ultra hoc
quod inde exceptum est et convenit ipsi coniugi sue .Lxxx. Ib. pro
antefacto, patre promittente se ad hoc consensurum in bonis suis.
Actum in domu _ predicta, .weLxm., .xxv. octubris, indictione
mt. CD).

[fo, 144 v.]. MOSSAVIL

Balduino di Ben vende una terra in Genova ad Oberto Pezudo (1
novembre 1163).

Oberti Pecudi}.

* Testes Bigotus iudex, Ido Picius, Boleratus et Bonifacius
Pancanus. Ego Balduinus de Ben profiteor cepisse a te Oberto Pegudo
libras quinquaginta duas denariorum ianuensium finito precio pro
pecia una terre que est prope domum tuam, nominatim pro tabula
una et quinque pedibus vivis, cui coheret ab una parte domus tua,
ab altera tresenda, ab allera via, ab altera domus quondam Arnaldi
Rubei. Infra quas coherencias pro supradicto precio tibi vendo
prefixam quantitatem, faciendum inde proprietario nomine a te et.
heredibus tuis, aut cui dederis quicquid volueritis sine mea
contradictione ct meorum heredum et omnium pro me, non impedire et
ab omni homine legittime deffendere sicut valuerit aut meliorata
fuerit, sub pena dupli stipulanti tibi promitto. Possessionem tibi

(1) L'atto @ cancellalo con la parola: OGER.
iL CARTOLARE Df GIOVANNI SCRIBA 167

dedi, pro evictione dupli bona que habeo et habiturus sum tibi
pignori subicio, ut nisi ita observavero exinde tua actoritate et sine
decreto intrare possis in bonis meis que malueris pro sorte et pena
et quantum id fuerit tibi accipias et estimari facias ac nomine
vendicionis possideas sine mea contradictione et omnium pro me.
Iurasse profiteor me hance donacionem omni tempore firmam et
stabilem habiturum et nullatenus impediturum et quod tempore quo
etatis ero inde tibi cartam faciam in laude tui iudicis, Ben
similiter mater eius quicquid iuris in ea habet ei Oberto donavit
profitendo se iurasse amplius nil inde repetere. Actum ante ecclesiam
Sancti Iohannis prope Sancto Laurentio, .mcLxui., prima
novembris, indictione .x1.

MCXXXVIT.

Donisis vende a Marchese Della Volta un sedime in Genova (1
novembre 1163),

Marchionis de Volta!.

Testes Oger Nocentius, Ingo Nocentius, Marinus de Caffaro et
Ansaldus Abaialardi. Ego Donisis cepi a te Marchione de Volta
libras ducentas triginta finito precio pro toto eo quod michi
laudatum est per consulatum placitorum et estimatum per estimatores
pro patrimonio meo in sedimine isto in quo sumus, faciendum
inde proprietario nomine a te et heredibus tuis aut cui dederitis
quicquid volueritis sine mea contradictione et meorum heredum et
omnium pro nobis. Possessionem tibi dedisse profiteor, stipulanti etiam
tibi sub pena dupli promitto quod hance vendicionem nunquam
impediam set tibi et heredibus tuis aut cui dederis per me meosque
heredes ab omni homine legitime deffendam et actoricabo sicut
valuerit aut fuerit meliorata. Pro evictione dupli bona mea habita
et habenda pignori tibi subicio, ut, nisi ila observavero, exinde tua
actoritate et sine decreto intrare possis in bonis meis que malueris
ef quantum hoe fuerit tibi accipias et facias estimari et possideas
nomine vendicionis et inde quid velis facias sine et cetera. Actum
in eadem domu, millesimo centesimo sexagesimo tertio, prima
novembris, indictione .x1.

MCXXNIX.

Fredenzone figlio del fu Martino dichiara di aver ricevuta la dote
della moglie Guilia e le costituisce Vantefactum (3 novembre

1163).
168 MARIO CHIAUDANO

Guilie sororis Tadonis guardatoris].

* Testes Wuilielmus de Sauro, Gilius de Predi, Wuilielmus
Calegar, Bonus Johannes de domo et Berardus Calegar. Ego Fredencon
filius quondam Martini de molino profiteor me habuisse de
dotibus uxoris mee Guilie filie quondam Iohannis de Testana libras
septem et inde me appello quietum, do itaque ei pro antefacto ad
habendum et tenendum pro more et consuetudine huius civitatis
in bonis que habee et habiturus sum quod tantundem valeat. Tado
suscepit pro sorore sua. Actum in capitulo, .wcLxm., .m. die
novembris, indictione .x1.

MCXL.

Guglielmo del fu Gandolfo Rubeo e Alguda del fu Iterio vendono
due pezze di terra a Lamberto di Marino (38 novembre 1163).

Lamberti de Marino}.

Testes Merlo Guaracus, Oto Nibius, Oger Collus, Ido vicecomes
et Iordanus Bingirrus. Nos Wuilielmus quondam Gandulfi Rubei et
Alguda quondam Iterii, iugales, profitemur cepisse a te Lamberto
de Marino s. .xx. denariorum ianuensium finito precio pro duabus
peciis terre quas habere visi sumus in Ruscarolio in loco ubi dicitur
Felegaria, uni quarum coheret terra Wuilielmi de Felegaria ab una
parte, a duabus fossa- [fo. 145 r.] tum, a quarta terra Silvagni,
alteri ab una parte fossatum, a duabus terra filiorum Superbie,
desuper terra tua, Infra has coherencias plenum et vacuum
cum ingressu et exitu suo et omni suo iure tibi pro supradicto
precio vendimus, faciendum inde proprietario nomine a te et
heredibus tuis aut cui dederis quicquid volueritis sine nostra
contradictione et heredum nostrorum et omnium pro nobis.
Possessionem tibi dedimus, stipulanti etiam tibi sub pena dupli
promittimus non impedire immo ab omni homine supradictam
vendicionem legitime deffendere sicut valuerit aut meliorata fuerit et cetera.
Pro evictione quoque dupli bona nostra tibi pignori obligamus, ut,
nisi ita observaverimus, exinde in eis tua actoritate et sine deereto
intrare possis pro sorte et pena et quantum hoc sil tibi facias
estimari et deinde nomine vendicionis possideas sine nostra
contradictione et heredum nostrorum et omnium pro nobis. Actum in
curte domus ipsorum jugalium, .wenxm., <1. novembris,
indictione .XI.

Alguda consilio propinquorum Otonis Russi ef Idonis Nive
abrenuncians senatus consulto et iuri ypothecarum,
IL CARTOLARE DI GICVANNE SCRIBA 169

MCXLI.

Guglielmo del fu Gandolfo Rubeo e Alguda, coniugi, vendono la
meta di un sedime a Guglielmo Vento (4 novembre 1163).

Wuilielmi Venti].

Testes Matheus Pignol, Anselmus iudex, Wuilielmus Sucopel,
Rolandus frater eius, Ogerius Amici, Ogerius Sicce, Oger Capra et
Raimundus bancherius. Nos Wuilielmus quondam Gandulfi Rubei
et Alguda, iugales cepimus a le Wuilielmo Vento libras
quadringentas denariorum ianuensium finito precio pro medietate pro
indiviso tocius sediminis quod michi et bone memorie fratri meo
Ionathe ex successione patris nostri pervenit in ora sancti Laurentii
tocius in integrum quod in ea ora habere visi sumus, exceptis
edificiis super edificiariorum, illis scilicet que nostra non sunt, Pro
supradicto itaque precio vobis ipsam medietatem vendimus cum
ingressu et exitu suo et omni suo iure faciendum inde proprietario
nomine te et heredibus tuis aut cui dederitis quicquid volueritis sine
nostra contradictione et nostrorum heredum et omnium pro nobis.
Stipulanti etiam tibi sub pena dupli promitlimus quod ipsam
vendicionem per nos et nostros heredes tibi et tuis heredibus aut cui
dederitis non impediemus, set ab omni homine (1) deffendemus
sicut valuerit aut meliorata fuerit. Possessionem tibi dedimus, pro
evictione dupli bona que habemus et habituri sumus pignori tibi
subicimus, ut, nisi ita observaverimus, exinde tua actoritate et sine
decreto intrare possis in bonis nostris que malueris pro sorte et
pena et quantum hoc fuerit tibi accipias et estimari facias ac nomine
vendicionis possideas. Ego Alguda faciens hoc consilio et actoritate
propinquorum meorum Mathei Pignolii, Wuilielmi Sucipellis et
Rolandi fratris eius quantum in hoe casu. Abrenuncio iuri
ypothecarum et senatus consulto Velleiani. Actum in domu eiusdem
Wuilielmi Venti, millesimo centesimo sexagesimo tercio, .11.
novembris, indictione undecima.

MCXLIT.

Guglielmo Vento, in relazione al doc. MCXLI, si obbliga a pagare
entro un biennio meta del prezzo dovulo a Guglielmo del fu
Gandolfo Rubeo e Alguda, coniugi (4 novembre 1163).

Predictorum iugalium].
* Die loco et testibus eisdem. Ego Wuilielmus Ventus profiteor
de
(1) Cancellato: legitime.
170 MARIO CHILUDANO

bere vobis Wuilielmo quondam Gandulfi Rubei et Algude
iugalibus libras ducentas denariorum ianuensium, quas interdiu a vobis
licentia habita usque biennium per me vel meum nuncium in
dinariis stipulantibus vobis sub pena dupli me soluturum promitto,
pro sorte itaque et pena. Subicio vobis pignori omnia bona mea wi,
nisi ita adtendero, exinde pro ulroque vel altero quod malueritis,
vestra actoritate et sine decreto intrare possitis in bonis meis que
malueritis et quantum hoc fuerit vobis accipiatis et faciatis estimari
ac nomine vendicionis possideatis. Actum in domo predicta.

MCXLII.

Guglielmo del fu Gandolfo Rubeo dichiara di aver avuia la dole di
ilguda sua moglie e le costituisce U'antefactum (4 novembre
1163),

Algude uxoris predicti Wuilieimi].

* Die loco et testibus supradictis. Ego Wuilielmus quondam
Gandulfi Rubei profiteor me habuisse de dotibus \lgude uxoris mee
inter mobiliam prius habitam et id quod cepi de terris et domibus
eius quas vendidi libras seplingentas, excepltis terris illis et domibus
quas adhue hodie ex dote eius invicem tenemus et habemus et ex
tot me quietum appello. Confiteor etiam quod ei dedi pro antefacto
ad habendum et tenendum pro more et consuetudine huius
civitatis libras centum in bonis quam habebam et habiturus eram, pro
quibus omnibus ei obligo quod habeo in Albicela et alias aut de
cetero sum habiturus.

(fo. 145 v.]. MCALIV.

Guglielmo Della Volta promette ad Ardizone Picamiglio di sposare
la figlia (9 novembre 1163).

Ardeconis Picamilii].

Testes Oto de Caffaro, Marinus de Caffaro, Oto frater eius el
Specapreda. Ego Wuilielmus de Volta consensu presentis patris mei
Ingonis de Volta tibi Ardiconi Picamilio stipulanti promitto
penam librarum trecentarum si aliquo casu, nisi mortis
impedimentum contigerit, quando filius meus, de quo nobiscum collocutum
est, iugetur filie tue, de qua similiter collocutum est, aut si
coniugium illud aliqua alia causa remanserit. Propterea omnia bona mea
ef que michi pater meus consensit tibi pignori obligo, ut nisi sic
el cetera, Pater ei in hune modum consensit. Actum prope
paradiIL CARTOLARE Di GIOVANNI SCRIBA 171

sum Sancti Laurentii, iuxta domum Oberti Guarachi, ..wcLxni.,
nona die novembris, indictione .x1.

MCXLV.

Vatelda moglie del fu Giovanni di Gibella costituisce in dote una
casa alla figlia Anivina (9 novembre 1163).

Tedisii Guleani et Anivine coniugis eius].

* Testes Gandulfus de Goticone, Calvus, Rolandus affactator et
Geremias. Ego Mathelda uxor quondam Iohannis de Gibella dono tibi
Anivine filie mee et remitto quicquid iuris per antefactum aut alio
modo habeo in septuaginta libris domus huius qua stamus que {vit
patris tui quas tibi coneedo in dotem viro tuo Tedisio et tibi
Tedisio genero meo stipulanti sub pena dupli promitto quod
nunquam in tempore inde adversus ea vel te aut vestros heredes
requisicionem vel molestiam faciam ullomodo et pro ipsa pena vobis
obligo omnia mea bona. Actum in eadem domo, .wcixm., .vmmt.
novembris, indictione .x1.

MCALVI.

Tedisio Zulcano costituisce V'antefactum ad Anivina, dotata dalla
madre col doc. MCXLV (9 novembre 1163).

Anivine predicte].

* Ea die et loco et tesltibus. Ego Tedisius Culcanus dono tibi
Anivine dilecte sponse mee nomine antefacti ad habendum et tenendum
pro more et consuctudine civitatis Ianue in bonis presentis patris
mei Wuilielmi Gulcani ipso iubente et consentiente et que habeo
et. habiturus sum quod bene valeat lb. .Lxxx. denariorum
ianuensium. Pater ci consensit. Actum ul supra.

MCXLVIT.

Guglielmo Zulcano si obbliga a restituire a Matelda madre di
Anivina la casa data in dote col doc. n. MCXLY contro il pagamento
entro agosto di una somma (9 novembre 1163).

Mathildis matris Anivine].

* Eadem die loco et testibus. Ipsi Matheldi stipulanti sub pena
dupli convenit ipse Wuilielmus Culeanus quod si ipsa aut per cam
aliquis dederit per totum augustum libras sexaginta quinque in
denariis quod ipsam domum ei reddi faciet et omnino quietam
appellari. Pro ipsa eliam pena bona sua ei pignori obligavit et cetera
172 MARIO CHIAUDANO
MCXLVII.

Gent de Deu aiuda, lalente Dathue e Perede Lisla si obbligano di
pagare pro Comestabulo una somma a Bernardo macellaio,
Pietro Casoli e i suoi consorti (LO novembre 1164).

Bernardi macellatoris, Petri Casolis et suorum consortum].

Gent de Deu aiuda, Ialente Dathue et Perede Lisla recognoscentes
Petro Casolio et Bertramo maceilatori et filio Gaslie et consortibus
pro Comestabulo lb. .xxxxvi. et s. -1m1, ianuinorum mutui vel
crediti, iurarunt tactis sacrosantis evangeliis quod facient ut ipse
Comestabulus usque octavam proxime venientis anni novi solverit
ipsam quantilatem nuncio vel nunciis eorum quod nisi fecerit
ipsimet ipsam solucionem ad eundem terminum facient nuncio vel
nunciis ipsorum creditorum que vel quos cum ipsa solucione
secure conducent sine fraude usque in villam Sancti Egidii et si
nuncium vel nuncios ad hee recipienda non viderint quod eandem
solucionem facient pro eis et eorum nomine ad eundem terminum
Bernardo de Paragia vel Peire de Peschera aut ambobus vel priori
aut preceptori vel thesaurerio hospitalis Sancti Iohannis quod este!
ad Sanctum Egidium. Hoc iurarunt coram consulibus Ianue
Wuilielmo de Volta, L. Pipere, Amico Grillo ct Guidone de Lauda,
Conrado Botario, Sainaldo Rundana, Pancano et Idone vicecomite ad
hee testibus convecatis. Actum in capitulo, millesimo .cixmt., .x.
die novembris, indictione .xt.

[ fo. 146 r.]. VEIL.
frammento di un alto di riconoscimento di debito (1).

mea libi faciam fieri cartulam huiusmodi finis et refulacionis, vel
tuo nuncio si impedimento remanseri! co transacto si tua licentia
ad terminum indultum pariter tenebor si postulaveris per te vel
nuntium tuum, Actum in capitulo, .wenxun., .xx. ianuarii,
indictione x1.

MCL.

Guglielmo di Alinerio manomette il proprio servo Oberlo del fu
Pietro di Caschifelone (22 giugno 1Li64).

1) Lacuna nel ms, Vedi a questo proposito quanto ampliamente @ stato

detio netUIntroduzione. Nel ms. la lacuna @ notata come segue: Hic in
cartuTL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 173

Libertas Cberli quondam Petri de Caschifelone].

Testes Roger de Iusta, Ansaldus Cintracus, Ugo Scotus et
Astulfinus, Homo Cintrachi. Ego Wuilielmus Alinerii manumitto
Obertum quondam Petri de Caschifelone servum meum et a manu et
potestate mea separo, omnimodam sibi facultatem conferens et
cetera. Promitto etiam tibi Wuilielmo de Volta accipienti pro eo quod
hance libertatem firmam et stabilem semper tenebo per me et
heredes meos sub pena Jb. .x. auri optimi stipulanti tibi promissa. Hoc
autem facio et causa Dei quod libertatis actor extitit ct pro soldis
centum quos michi dedisti ob eius libertatem et insuper in
legalitate mea tibi promitto quod hanc libertatem firmam semper
habebo. Ego Alinerius de Porta sub eadem pena tibi Wuilielmo de
Volta stipulanti promitto quod faciam, ut hance libertatem firmam
habeat quousque maior annorum .xxy. inde predicto Oberto cartam
fecerit in laude sui iudicis. Actum in capituli, .cexum., .xxu.
ianuarii, indictione .x1.

MCLI.
Lavorante contrae un mutuo con Ingone Novello (25 gennaio 1164).

Ingonis Nocentii].

* Testes Rainaldus Rundana, Merlo Guaracus et Ribaldus de mari.
Ego Lavorantis cepi mutuo a te Ingone Nocentio Ib. .xv.
denariorum ianuensium, quas per me vel meum missum tibi vel tuo misso
miltto, bona pignori, intrare et cetera et facere estimari et possidere
usque proximum pasca persolvam, penam dupli tibi stipulanti
pronomine vendicionis ct cetera. Actum in capitulo, .wcLxmm., .xxv.
ianuarii, indiclione .xt.

MCLIT.

Lavorante dichiara a Ingone Nocenzio le merci e i capitali di una
accomandacio (25 gennaio 1164).

Ingonis Nocentii et Alvernacii].

* Testes Rainaldus Rundana, Baldo Rubeus, Firminus Cintracus et
Ogerius Panis. Ego Lavorantis habeo in Provincia Ib. .cccc.
mirgorensium, in quibus Ingo Nocentius habet Ib. .cuxv. s. .xum. d. .1v.
capitalis quas teneo ad quartam proficui. Hoc ad portandum et
mittendum laboratum sicut res meas. Ex ipsis habeo inter
Montempe
lari desiderantur plures carthae ubi erant exemplaria contractuum et laudum
Tohannis scribe a .x. die novembris .Mcnxm. usque ad diem .xx. ianuarii
.-MCGLXILIT.
174 MARIO CHIAUDANO

sulanum et Sanctum Egidium piperis carricas .xvuu. et brazilis .v1.
carricas et .vmm. caricas de roca et libratas .Lxxxv. inter lacam et
nixadram et .xxxvii. ferrionorum et fanue habeo Ib, .xxxx.
Ianue valens, set in his lb. .y. ianuinorum et Ib, .xxviinm,
mirgorensium est de debito. De rebus Ingonis Nocentii non debent fieri
expense nisi in fornimento ipsius pecunie. Actum in capitulo,
millesimo centesimo sexagesimo quarto, .xxv. ianuarii, indictione
undecima.

MCLIIT.

Marvehese Cimamaris vende a Fulcone Cascina una terra in Voltri
(29 gennaio 1164..

Fulconis Casone].

Testes Wuilielmus Malocellus, Enricus Malocellus, Conradus
Cascina, Baldo de Guilia Contessa, Rainaldus de Opicone et Ansaldus
Cebe. Ego Marchese Cimamaris cepi a te Fulcone Cascina libras
novem denariorum ianuensium finito precio pro tabulis .xxvii. terre
in Vulturi. Infra has coherencias, a duabus terra tua, a tercia terra
Alexandrie, a quarta Cartaionie, plenum et vacuum cum ingressu
et exitu suo ct omni suo iure et, si plus esi, cum via inferiori
medietatem vendo ut propriam, medietatem ut alienam, omnem autem
ut propriam stipulanti tibi ab omni homine !egittime deffendere
promitto sub pena dupli sicut valuerit aut meliorata fueri!, pro
evictione dupli bona pignori ut nisi sic exinde pro sorte et pena
intrare possis in bonis meis que malueris tua actorilate et sine decreto
et quantum hoc fueril tibi facias estimari et nomine vendicionis
possideas et cetera. Possessionem et dominium tibi dedi. \ctum
coram domu Wuilielmi Malocelli, millesimo centesimo ..xun., .xxIN.
die ianuarii, indictione .x1.

fo, 146 v.]. MELIV,

Varehese Cimamaris vende a Corrado Cascina un castagneto (29
gennaio 1164).

Sonradi Caseine).

* Testes qui in superiori carta et dies et locus idem. Ego Marchese
Cimamaris cepi a te Conrado Cascina s. .xxx. denariorum
ianuensium finito precio pro toto eo quod habeo in Rennemur castanetum
plenum et vacuum quod michi pervenit ex parte Maniantis, facias
itaque inde pro supradicto precio nomine vendicionis quicquid
voTL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 175

lueris (1) tu et heredes tui aut cui dederis sine mea contradictione
et meorum heredum et omnium pro nobis, medietatem ut propriam,
medietatem ut alienam, omnem autem deffendere ut propriam.
Stipulanti tibi sub pena dupli promitto, pro evictione dupli bona
pignori, ut nisi sic observavero, exinde tua actoritate et sine decreto
inirare possis in bonis meis que malueris et quantum hoc erit tibi
accipias et esltimari facias et nomine vendicionis possideas et cetera.
Possessionem et dominium tibi dedi. Actum ut supra.

MCLY.

Embron si obbliga di pagare a Tancleo Mazanello una somma al 2
febbraio 1165 (30 gennaio 1164).

Tanclei Macanelli].

Testes Rainaldus Rundana, lordan de Forti, Aimericus et
Gocius. Ego Embron debeo tibi Taneleo Macanello lb. .txxy.
denariorum ianuensium, quas stipulanti tibi sub pena dupli dare promitto
usque secundum festum purificacionis Beate Marie, propterea bona
mea tibi pignori obligo, quod nisi ita observavero, exinde tua
actoritate et sine decreto intrare possis in bonis meis que malueris pro
sorte et pena et quantum hoc fuerit tibi accipias et facias estimari
et nomine vendicionis possideas et cetera. Actum in capitulo,
we"xim., ullima ianuarii, indictione .x1.

MCLVI.

Ribaldo Serafia si obbliga verso Marchese Della Volta di dare un
pegno per un debito di Oberto Pezudo (4 febbraio 1164).

Marchionis de Volta]. .

* Testes Alvernacins, Ingo Puella, Iohannes Grancinus, Ansaldus
de Nigro et Oliverius de Verduno. Ego Ribaldus Seraphia promitto
tibi Marchioni de Volta stipulanti sub pena dupli quod, nisi Obertus
Pecudus tibi solverit Ib. .ccxxy. denariorum ianuensittm pro
-XxxVE. centenaria bracilis quod ei vendidisti ad racionem Tb. .v1.
ets. .v. per centenaria, quod ego exinde infra terciam diem daho
fihi pignus mobilie quod ultra valeat th. ... ef de quo bene
possis habere illud pagamentnm et, si inde co defeceris, tibi sunleho
ef pignus illud tibi ab omni homine legilime deffendam,
abrenun
cians ei legi per quam prius secundo prior debilor convenitur et
pro ipsa pena et sorte bona mea tibi pignori obligvo. ut, nisi ita
ad
(1) Caneellato: sin.
176 MARIO CHIAUDANO

tendero, cxinde tua actoritate et sine decreto intrare possis in bonis
meis que malueris pro sorte et pena et quantum hoc erit tibi facias
estimari et nomine vendicionis possideas et cetera. Actum in
capitulo, .mcLxum., quarta die februarii, indictione .x1.

MCLVIT.

Tancleo Mazanello fa quitanza agli eredi di Guglielmo Croso di ogni
somma dovutagli in dipendenza di rapporti di societas e di
accomandacio (4 febbraio 1164).

Heredum Wuilielmi de Camussana et Ospineli ac Raffaldi].

Testes Obertus Cancellarius, Ansaldus de Nigro et Iohannes de
Prina. Ego Tancleus Maganellus voco me quietum et solutum de
omini societate et accomendacione mea vel fratris mei quondam
Ingonis Farisei, quam holim Wuilielmus Crosus holim habuit et ideo
finem et refutacionem pro me et nepotibus meis filiis predicti
Ingonis finem et refutacionem facio vobis Hospineli et Rafaldo et
heredibus predicti Wuilielmi, sub pena dupli vobis cum stipulacione
promittens quod vos (1) inde ab omni dampno et requisicione absolvam
ab ipsis nepotibus meis. Pro pena bona pignori et cetera. Pro
societate habui lb. .cxm. a vobis ultra hoc quod inde habueram et de
accomodacione cantara sex et rotulos sexaginta bombacis. In
capitulo, .wcLxim1., .tv, consulatus, indictione .x1.

re TAT BT. MOLVIIL.

Ogerio Pignol fa quiltanza al padre Matteo di una somma (7
febbraio 1164).

Mathei Pignolii].

* Testes Alexander Nasellus, Bonus Vassallus de Primo et Ansaldus
de Roperga. Ego Ogerius Pignol voco me quietum et solutum a te
MVatheo Pignolio patre meo de Ib. .cum. cum Ib. .xv1. quas habebam
et racione matris mee sicut michi promiseras. Actum in capitulo,
millesimo centesimo sexagesimo quarto, .vi. februarii, indictione
XE:

MCLIX.

Anselmo di Barbarola fa donazione a Giovanni Quartano, suo figlio
emancipato, del peculio e di altre somme (7 febbraio 1164).

(1) Cancellato: inde ab

{L CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 17

Iohannis Quartani filii Anselmi de Barbarola].

Testes Merlo Guaracus, Iohannes Grancius, Lanfrancus Grancius
de Burgo, Bernicon Serra. Ego Anselmus de Barbarola dono tibi
Iohanni Quartano filio meo emancipato pro parte tua tocius eius quod
tibi ex meis vel maternis bonis pervenire potest, omne peculium
tuum et omnes res quas tu vel alius per te hodie habes. Facias
itaque inde proprietario nomine quicquid volueris sine omni mea et
meorum heredum contradictione et omnium pro nobis. Actum in
capitulo, .mcrxum., .vu. februarii, indictione .x1.

MCLX.

Giovanni Quartano dichiara al padre Anselmo di Barbarola di aver
ricevuto le somme di cui al doc. MCLIX (7 febbraio 1164).

Anselmi de Barbarola].

Eadem et eisdem testibus. Ego Johannes Quartanus retineo a te
Anselmo de Barbarola patre meo peculium meum pro toto eo quod
ex tuis vel maternis bonis michi pervenire posset et ea que ego et
alius pro me habet et abrenuncians iuri quo inhibetur pactum de
futura successione, stipulanti tibi sub pena dupli promitto quod
inde amplius non inquietabo te vel heredes tuos et pro ipsa pena
bona mea tibi pignori subicio ut, nisi sic, et cetera.

MCLXI.

Picamiglio vende a Ribaldo di Ginistedo una terra (8 febbraio
1164).

Ribaldi de Ginestedo].

Testes Merlo Guaracus, Ansaldus de Nigro, Aimericus et
Adamonus guardator. Ego Picamilium cepi a te Ribaldo de Ginistedo filio
Ribaldi de Ginistedo s. .x. denariorum ianuensium finito precio pro
quinta tocius eius (1) pleni et vacui quod domui nostre pervenit
in Ginistedo ex parte quondam matris mee, non impedire, ab omni
homine deffendere sicut valuerit, sub pena dupli stipulanti tibi
promito pro evictione bona pignori ut, nisi sic, exinde intrare
et facere estimari ef nomine vendicionis possidere tua actoritate
et sine decreto et cetera. Possessionem dedi. Actum in capitulo,
-MCLXUM., .vii, februari, indictione .xr.

(1) Cancellato illo ed eius in sopralinea.

Manto Cmtavoano - Il cartolare di Giovanni Scriba - Vol. Il. 12
178 MARIO CHIAUDANO
MCLXII.

Guglielmo Vento per il nipote Simonetto autorizza i soci del suo
fratello Ogerio defunto a tutte le operazioni commerciali alle
quali li avevano autorizzati Ogerio e Pietro suoi nipoti (13
febbraio 1164).

Sociorum filiorum quondam Ogerii Ventis].

* Testes magister Causa, Raimundus bancherius et Poncius frater
eius. Ego Wuilielmus Ventus pro Simoneto nepote meo dono
eandem licentiam commutandi, portandi et mittendi laboratum sociis
quondam Ogerii fratris mei, quam vos, Ogeri et Petre nepotes mei,
ei dederitis pro partibus vestris. Actum in vacuo mercati civitatis
prope lapides piscium, anno millesimo centesimo sexagesimo
quarto, .xm. februarii, indictione undecima.

MCLXIII.

Marchese Cimamaris vende a Oberto Corso un oliveto in Recco (19
febbraio 1164).

Oberti Corsi].

Testes Ido Gontardus, Enricus Magal, Oto Cartaienie, Albertus de
Custode, Bon Petrus. Ego Marchese Cimaniaris cepi a te Oberto
Corso libras viginti denariorum ianuensium finito precio pro toto eo
quod ego et frater meus habere visi sumus in oliveto in partibus
Rechi, quod totum plenum et vacuum cum ingressu et exitu suo et
omni suo iure tibi pro supradicto precio vendo et trado faciendum
inde proprietario nomine a te et heredibus tuis aut cui dederis
quicquid volueritis sine omni nostra contradictione et heredum
nostrorum et omnium pro nobis, medietatem ut propriam, medietatem
ut alienam, omne autem stipulanti tibi sub pena dupli ab omni
homine legitimie defendere et actoricare promitto sicut valuerit aut
meliorata fuerit. Pro evictione bona pignori, ut, nisi sic, exinde
intrare et cetera et facere estimari, sine decreto et nomine vendicionis.
Possessionem dedi. Actum coram Sancto Iohanne, -mcLxm.,
.xvni, februarii, indictione .xr.

Tfo, 147 v.]. MCLXIV.

Bertoloto e Adalasia figlia del fu Ogerio vendono a Marchese
Cimamaris wn podere (19 febbraio 1164).

Marchionis Cimemaris].
Testes Enricus Macalis, Merlo Guaracus, Ansaldus de Nigro,
WuiTL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 179

lielmus Smerigius, Berigo de Cotulo et Obertus Rangus ac
Buccadanel. Nos Bertolotus et Adalasia filia quondam Ogerii (1)
candelerii cepimus a te Marchione Cimamaris libras quadraginta septem
denariorum ianuensium finito precio pro toto eo quod habere visi
sumus in Manengano et Ourigo iuris mei Adalasie, excepta pecia .1.
quam vendidimus Bono Iohanni Vegio pro Ib. .m. (2). Quod
totum plenum et vacuum cum ingressu et exitu suo et omni suo iure
tibi pro supradicto precio vendimus et tradimus faciendum inde
proprietario nomine a te et heredibus tuis aut cui dederitis
quicquid volueritis absque nostra contradictione et heredum nostrorum
et omnium pro nobis, stipulanti etiam tibi sub pena dupli
promittimus quisque pro toto quod hanc vendicionem amplius non
impediemus, set ab omni homine defendemus vobis et heredibus vestris
sicut valuerit aut meliorata fuerit in consimili loco. Pro evictione
dupli bona pignori habita et habenda, ut, nisi sic, exinde tua
actoritate et sine decreto et absque nostra contradictione et omnium
pro nobis intrare possis in bonis nostris que malueris et quantum
hoc erit tibi accipias et facias estimari et nomine vendicionis
possideas. Ego Adalasia facio hoc consilio propinquorum meorum
Wuilielmi Smerigii et Bericonis de Coculo, abrenuncians iuri
ypothecarum et senatus consulto Velleiani et legi Iulie quod dotale
predium inestimatum vetat alienari. Iuravit etiam ipse Bertolotus in
anima sua et predicte Adalasie coniugis sue ipsa iubente quod hance
vendicionem omni tempore firmam et ratam habebunt, nec in
contrarium ibunt, aut de precio reclamabunt, set quod pro eodem
precio sumpto cum etatis erunt in ei facient cartam vendicionis
in laude sui iudicis infra mensem postquam pecierit nisi sicut eius
licentia remanserit, nec pretextu minoris etalis contra ibunt.
Possessionem ei dedisse professi sunt. Actum in capitulo, .mc_xmm.,
.xvimt. februarii, indictione .x1, Ego Alda huic vendicioni
intercedens deffensionem eius tibi stipulanti sub pena dupli promitto
omnia bona mea tibi propterea pignori obligans et cetera abrenuncians
senatus consulto Velleiani et quod fideiubeo minoribus.

MCLXV.

Ugo di Baldezone costituisce l'antefactum alla moglie Adalasia (18
febbraio 1164).

Adalasie quondam Merlonis de Brasili].

* Testes Wuilielmus Cavaruncus, Igo Tornellus, Gandulfus
Usus(1) Ogerii in sopralinea su Angelerii cancellato.
(2) et cancellato col dito.
180 MARIO CHIAUDANO

maris et Ansaldus de Brasili. Ego Ugo Baldeconis fornarii iussu
ipsius Baldegonis presentis patris mei et eius auctoritate dono
\dalasie uxori mee nomine antefacti ad habendum et tenendum pro
more et consuetudine huius civitatis tantum quod bene valeat
libras centum in bonis ipsius patris mei et, si in eis defecerit, in
bonis que habeo et habiturus sum. Ansaldus de Brasili accepit pro
ea. Actum in ecclesia Sancti Laurentii, millesimo centesimo .txum.,
xxi, februarii, indictione .x1.

MCLXVI

Baldezone Fornari si impegna verso Ansaldo di Brasile di prendere
e di amministrare il patrimonio della moglie di Ugone suo
figlio (18 febbraio 1164).

Ansaldi de Brasili}.

* Testes Wuilielmus Cavaruncus, Ingo Tornellus, Gandulfus Usus
maris. Ego Baldecon Fornarius promitto tibi Ansaldo de Brasili
stipulanti sub pena dupli quod ego recipiam patrimonium sororis
vestre uxoris Ugonis filii mei, si illud michi dare volueritis et
quod postquam filius meus Ugo habuerit annos .xxv. et voluerit
a me separari quod ei dabo de meis lb. .c. vel in terris vel
mobilibus et Ib. .cc. (1) patrimonium videlicet supradictum si inde
tantum habuero, ut eas deinceps sibi habeat et omne proficuum
quod in eis postea accesserit pro ipsa pena bona mea vobis pignori
obligo ut, nisi sic observavero, exinde tua actoritate et absque
decreto intrare possis in bonis meis que malu- [fo. 148 r.] eris pro
ipsa pena et quantum ea fuerit tibi accipias et estimari facias et
nomine vendicionis possideas sine mea contradictione et meorum
heredum ac omnium pro nobis. Actum die, loco et testibus
supradictis.

MCLXVII.

Martino De Mari e Ingone, banchiere, si obbligano di pagare entro
il febbraio 1165 una somma a Blancardo e Bernardo Fulcherio
(26 febbraio 1164).

Blancardi et Bernardi Fulcherii].

Testes Obertus Malocellus, Bonus Vassallus Macalis et Iohannes
Busca et Ogerius Panis. Nos Martinus de mari et Ingo bancherius
professi sunt (2) se debere Blancardo et Bernardo Fulcherio Ib. .1v1.

(1) Cancellato: d.
(2) Sie nel ms.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 181

denariorum ianuensium quas stipulantibus vobis sub pena dupli
usque per totum proximum venturum februarii solvere
promittimus ambobus vel alteri vestrum, bona pignori, ut, nisi sic, exinde
intrare et cetera et facere estimare et nomine vendicionis possidere.
Actum in capitulo, millesimo centesimo sexagesimo quarto, .xxv1.
februarii, indictione .x1. Quisque de toto teneatur et pro toto
penam promisit.

MCLXVIII.

{mico Vacca prende a mutuo da Martino De Mari e Ingone,
banchiere, la somma da questi ultimi avuta da Blancardo e
Bernardo Fulcherio e di cui al doc. n. MCLXVII (26 febbraio 1164).

Martini et Ingonis Bancherii].

Testes Obertus Malocellus, W. Catalan et Rolandus Guaracus.
Ego Amicus Vacca profiteor cepisse mutuo (1) a vobis Martino
de mari et Ingone bancherio lb. .tvi. denariorum ianuensium,
quas a Blancardo et Bernardo Fulcherio mutuastis, unde
stipulantibus vobis sub pena dupli promitto quod eas ad terminum quo
eas solvere promisistis persolvam vobis vel vestro nuncio, unde pro
sorte et pena (2) bona que habeo et habiturus sum vobis pignori
obligo, ut, nisi ita observavero, exinde vestra actoritate et sine
decreto intrare possitis in bonis meis que malueritis et quantum hoc
fuerit vobis accipiatis et faciatis estimari et possideatis nomine
vendicionis. Actum die et loco predicto.

MCLXIX.

Martino De Mari si obbliga verso Ingone, banchiere, di pagare
entro otto giorni quanto eventualmente dovesse pagare per il
mutuo di cui al doc. MCLXVIII (26 febbraio 1164).

Ingonis bancherii].

* Testes Obertus Malocellus, Nicola Berfogium et Ribaldus
Seraphie. Ego Martinus de mari stipulanti tibi Ingoni Bancherio sub
pena dupli promitto quod, si pro supradicta  manulevacione
_aliquid solveris aut aliquod dampnum perveneris, quod hoc totum
tibi infra octo dies restituam propterea bona pignori intrare et
cetera et sine deercto, Actum die et loco predictis.

(1) Cancellato: a te.
(2) Cancellato col dito: q.
182 MARIO CHIAUDANO

MCLXX.

Giovanni Tozxico vende a Marchese Della Volta un podere (2 marzo
1164).

Marchionis de Volta}.

Testes Merlo Guaracus, Guidotus Torsellus, Ingo Nosentius et
Ansaldus de Nigro. Ego Iohannes Toxicum cepi a te Marchione de
volta libras quindecim et mediam denariorum ianuensium finito
precio pro toto eo pleno et vacuo cum ingressu et exitu suo et
omni suo iure quod habere visus sum in Magasco et toto plebeio Sancti
Martini de Irculis quod michi estimatum est lb. .xx. pro dote
uxoris mee, quod fuit quondam Iohannis Malocelli soceri mei.
Facias itaque inde proprietario nomine quicquid volueris tu et
heredes tui aut cui dederis (1) sine mea contradictione et cetera
stipulanti etiam tibi sub pena dupli promitto quod hanc
vendicionem amplius non impediam, immo quod, sicut valuerit aut
meliorata fuerit, sub estimacione ab omni homine deffendam et
actoricabo et cetera. Pro evictione dupli bona pignori et cetera ut, nisi
sic, exinde tua actoritate et sine decreto intrare et facere estimari
et possidere nomine vendicionis et cetera. Possessionem dedi. Actum
in capitulo, .wcLxmu., .1. die marcii, indictione .x1.

MCLXXI.

Fuleone Buferio e Benenca, coniugi, e Anselmo Buferio e Porcella,
coniugi, vendono a Guglielmo Malocello una pezza di terra in
Sestri Ponente (3 marzo 1164).

Wuilielmi Malocelli].

Testes Ribaldus de Bonthoma, Albertus de Nigrone, Refutatus
iudex, Rainaldus de Benicone, Guido Pollesinus, Lambertus
Porcus, Guido Saccus et Balduinus de Arato. Nos Fulco Buferius et
Benenca, iugales, Anselmus Buferius et Porcella, iugales, cepimus
a vohis Wuilielmo Malocello libras sexaginta duas et soldos decem
et octo finito precio pro duabus partibus pro indiviso unius pecie
terre iuris matris nostre quam habere visa est in Sexto, que est
per mensuram rectam tabule .ccxxm. super totum, cui coheret a
duabus partibus terra vestra, a tercia terra Enrici Amigonis, a
quarta via publica, cuius descripte terre duas [fo. 148 v.] partes pro
supradicto precio vobis ut rem alienam vendimus faciendum inde

(1) Cancellato: proprietario nomine.
ML CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 183

proprietario nomine a vobis et heredibus vestris aut cui dederitis
quicquid volueritis sine contradictione nostre predicte matris et
nostra et omnium pro ea et nobis. Stipulantibus etiam vobis sub
pena dupli promittimus hance vendicionem sicut valuerit aut
meliorata fuerit vobis ab omni homine et predicta matre nostra eiusque
heredibus et omnium pro eis deffendere et actorigare quisque
nostrum in solidum. Pro evictione dupli bona nostra habita et
habenda vobis pignori subicimus quisque pro toto ut, nisi sic
observaverimus, exinde vestra actoritate et sine decreto et nostra
contradictione et omnium pro nobis intrare possitis in bonis nostris que
malueritis in cuiuscumque in solidum et quantum hoc fuerit vobis
estimari faciatis et nomine vendicionis possideatis ac inde faciatis
nomine vendicionis quicquid volueritis sine nostra contradictione
et heredum nostrorum et omnium pro nobis. Abrenunciamus
insuper iuri quo nos de pena excusare possemus eo quod scienter a
nobis alienam rem comperastis. Possessionem vobis dedisse
profitemur. Ego Benenca consilio et actoritate fratris mei Balduini
profitentis se esse annorum .xxv. et Lamberti Porci mei propinqui et
ego Porcella consilio et actoritate propinquorum meorum Rainaldi
de Benicone et Lamberti Porci hance vendicionem facimus,
abrenunciantes iuri ypothecarum et senatus consulto Velleiani. Actum
in ecclesia Sancti Mathei, .cixnm., tercio marcii, indictione .x1.

MCLXXI.

Gisla, moglie di Filippo Corvo, vende a Guglielmo Capra una terra
in Genova (8 marzo 1164).

Ogerii Capre].

Testes Wuiliclmus Ventus, Ogerius Ventus nepos, Wuilielmus
Galleta, Oliverius Septem voces, Oliverius de mari, Donadeus
Bocarus, Manentis de Amore. Ego Gisla uxor Philippi Corvi profiteor
cepisse a te Ogerio Capra emente nomine patris tui Wuilielmi
Capre libras octoginta finito precio pro pecia una terre que est
duarum tabularum sicut michi a consulibus Corso Sismundi, Oberto
Cancellario et Ugone de Baldecone laudata fuit et tradita adversus
Memoratum virum meum, cui ab una parte coheret domus
Wuilielmi Venti, ab altera domus quondam Ogerii Venti, retro
tresenda, ab anteriori via publica, quam terre mensuram cum muro
quod ab exteriori est et omni suo iure tibi pro supradicto vendo,
faciendum inde a patre tuo teque et heredibus vestris quicquid
volueritis absque nostra contradictione et nostrorum heredum et
om184 MARIO CHIAUDANO

nium pro nobis. Stipulanti etiam tibi sub pena dupli sicut ipsa
terra valuerit aut meliorata fuerit promitto hanc vendicionem
amplius non impedire, immo ab omni homine legitime deffendere et
actorigare. Pro evictione itaque dupli bona mea habita et habenda
pignori tibi subicio ut, nisi sic adtendero, exinde tua actoritate et
absque decreto et sine mea contradictione et omnium pro me
intrare possis in bonis meis que malueris et quantum hoc fuerit. tibi
accipias et estimari facias ac possideas nomine vendicionis.
Possessionem tibi dedisse profiteor. Actum sub porticu Idonis Mallonis,
.MCLXIUI., .vuI. marcii, indictione .x1.

MCLXXIII.

Rainaldo Nanfo ed Ermellina del ju Capo Giudeo, coniugi,
vendono a Marchese Castagna una terra in Sestri Ponente (13 marzo
1164).

Marchionis Castanee].

Testes Amicus Clericus, Lodoicus Peire ferrarii, Conon iudex,
Ansaldus Botinus, Vassallus Daga et Obertus camoginus. Nos
Rainaldus Nanfus et Ermellina quondam Capitis iudei, iugales, nos
W. Nanfus et Maiordia quondam Vassalli Castanee, iugales,
profitemur cepisse a te Marchione Castanea libras quadraginta quinque
denariorum ianuensium finito precio pro pecia una terre iuris
nostri, quam habere visi sumus in Sexto, cui coheret ab una parte
terra Guidoti Gurli, ab altera terra Iordani de Migdonia et (1) terra
Otonis Turcii, a tercia terra Pancaldorum, a quarta via publica.
Infra has coherencias plenum et vacuum cum ingressu et exitu suo
et omni suo iure tibi pro supradicto [fo. 149 r.] precio vendimus
et tradimus, faciendum inde a te et heredibus tuis aut cui dederis
proprietario nomine quicquid volueritis sine nostra contradictione
et omnium pro nobis. Immo autem stipulanti tibi sub pena dupli
promittimus quod ipsam vendicionem sicut valuerit aut meliorata
fuerit tibi ab omni homine deffendemus et legitime actoricabimus,
nec impediemus. Pro evictione dupli bona nostra habita et
habenda tibi pignori subicimus ut, nisi ita observaverimus, exinde vestra
actorilate et sine decreto intrare possitis in bonis nostris que
maluerilis pro sorte et pena et quantum hoc fuerit tibi facias estimari
et estimatum nomine vendicionis possideas absque nostra
contradictione et omnium pro nobis. Possessionem ipsius vendicionis tibi
dedisse profitemur. Ego Ermellina facio hoc consilio et actoritate

(1) Cancellato: Oto.
TL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 185

propinquorum meorum Cononis iudicis et Oberti quondam
Anselmi camogini et ego Maordia consilio et actoritate propinquorum
meorum Ansaldi Botini et Vassalli Daca, abrenunciantes iuri
ypothecarum et senatus consulto Velleiani. Actum in domo monete
prope Sancto Laurentio in hospicio Cononis iudicis, .mcrxuu.,
-xmm. marcii, indictione .x1.

MCLXXIV.

Guglielmo del fu Aiberto vende a Lazzaro di Struppa una pezza di
castagneto (14 marzo 1164).

Testes Lacari de Struppa].

* Testes Bonus Vassallus Macale, Rainaldus Rundana, Blancardus
et Ansaldus de Nigro. Ego Wuilielmus quondam Alberti cepi a te
Lagaro quondam Iohannis Lagari s, .xm. finito precio pro
medietate unius pecie castaneti, quam peciam habere visus sum in
Struppa in loco qui dicitur Sardelesegi, cui ab una parte fossatum, ab
altera terra Babolerii et Iohannis Lodrie, ab altera terra tua, ab
altera terra filii Petri custodis. Infra has coherencias ipsam
medietatem plenum et vacuum cum ingressu et exitu suo et omni suo
iuri tibi pro supradicto precio vendo et trado, faciendum
proprietario nomine et cetera, stipulanti tibi sub pena dupli promitto non
impedire, immo sicut valuerit aut meliorata fuerit ab omni
homine defendere et cetera pro evictione dupli bona pignori et cetera et
sine decreto et cetera intrare et facere estimari et cetera.
Possessionem dedi. Actum in capitulo, .mcixim., .xm1. marcii, indictione .x1.

MCLXXV.

Fraimondo Scarsella e Volpe, coniugi, vendono ad Amico di
Cunizone un podere (23 marzo 1164).

Testes Amicis de Cunigone].

* Testes Raimundus Crispinus, Wuilielmus Crispinus, Ido de
Rica, Amicus de Dactilo, Milus Langaschinus et Sigifredus guardator.
Nos Fraimundus Scarsella et Vulpis iugales profitemur cepisse a te
Amico de Cunicgone libras duodecim denariorum ianuensium finito
precio pro toto eo quod habere visi sumus plenum et vacuum cum
ingressu et exitu suo et omni suo iure cum parte mea domus ct
torcularis et ceterorum que michi in hoe pertinent, quod totum
habere vissi (1) sumus cum sorore tua Rustica, quod michi
Fraimun
(1) Sic nel ms.
186 MARIO CHIAUDANO

do estimatum fuit in dotes predicte uxoris mee, in toto plebeio de
Reco, quod totum pro supradicto precio tibi vendimus et tradimus
faciendum inde proprietario nomine (1) a te et heredibus tuis
aut cui dederitis quicquid volueritis sine nostra contradictione et
heredum nostrorum et omnium pro nobis, stipulanti etiam ti!
sub pena dupli promittimus quod ipsam vendicionem sicut
valuerit aut meliorata fuerit vobis ab omni homiine defendemus et
autoricabimus nec impediemus, pro evictione dupli bona nostra
habita et habenda pignori tibi subicimus, ut, nisi ita
observaverimus, exinde pro sorte et pena intrare possis in bonis nostris que
malueris et quantum hoe erit tibi accipias et estimari facias et
nomine vendicionis possideas, hoc autem sine decreto et cetera.
Possessionem tibi dedimus. Ego Vulpis facio hoc consilio et actoritate
propinquorum meorum Wuilielmi Crispini et Raimundi Crispini,
abrenuncians quantum in hoe casu iuri ypothecarum et senatus
consulto Velleiani. Actum Janue ante domum Idonis de Rica et ante
domum ipsorum yenditorum, millesimo centesimo .Lxmm., .xxim.
marcii, indictione .x1.

[fo. 149 v.]. MCLXXVI.

Sigilfredo dona Vantefactum alla moglie Lombarda, figlia di Volpe
(23 marzo 1164).

Lombarde filie Vulpis].

Eisdem testibus et eodem die quo supra excepto Sigifredo. Ego
Obertus quondam Wuilielmi Blanci dono dilecte uxori mee
Lombarde filie tue Vulpis in bonis que habeo et habiturus sum quod
bene valeat Ib. .xn. denariorum ianuensium, habendas et tenendas
pro more et consuetudine huius civitatis. Mater pro ea accepit.
Item confessus est se habuisse de patrimonio eius Ib. duodecim,
-MCLXUI., .xxm1, marcii, indictione .xt. (2).

MCLXXVIL.

Ingone Della Volta e Otobono de vineis per i figli di Eustacchio
definiscono e lerminano ogni rapporto di societas (26 marzo
1164).

Filiorum Eustachii].
* Testes Alvernacius, Ingo Nocentius, Lanfrancus de castro et
Pe
(1) Cancellato col dito: quicquid.
(2) L'atto 2 cancellato con lu parola: OGER.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 187

trus Eustachii. Professi sunt mutuo Ingo de Volta et Otobonus de
vineis se invicem divisionem celebrasse tocius societatis quam holim
ipse Ingo habuit cum bone memorie Eustachio professusque est ipse
Ingo se omnem partem eius proficui et capitalis tulisse. Actum in
capitulo, .mcixmm., .xxvi, die marcii, indictione .x1. Id quod
Capellus et Petrus Capra habuerant ab ipso Eustachio est Ingonis de Volta.

MCLXXVIII.

Lanfranco Bacemo transige un suo credito con Solimano di Salerno
(27 marzo 1164).

Solimani de Salerno].

Testes Ogerius scriba, Conradus Malfiiaster, Ugo Cigala,
Gandulfus Bacemus et Wuilielmus Addriccus. Ego Lanfrancus Bacemus
profiteor cepisse a Solimano de Salerno libras sex denariorum
ianuensium pro quibus ei facio finem, refutacionem et transactionem
de lb. .xm 4. de quibus adversus eum conquestus sum pro .cxxxv.
tarenis me contingentibus de quarta eius quod frater meus de
Scicilia rehabuerat ipsi Solimano a Petro de Tripuli. Tibi itaque Elioni
stipulanti sub pena dupli promitto quod hanc finem, refutacionem
et transactionem omni tempore ratam et firmam habebo, nec in
contrarium ibo, unde pro ipsa pena bona mea tibi pignori obligo
ut, nisi ita observavero, exinde tua actoritate et sine decreto intrare
possis in bonis meis que malueris pro ipsa pena et quantum hoc erit
tibi accipias et estimari facias et nomine vendicionis possideas et
cetera et tamen nichilominus hec finis, refutacio vel transactio in
sua firmitate perseveret. Actum in capitulo, .mcrxm., .xxvit,
marcii, indictione .xr.

MCLXXIX.

Oberto de Cazenis, figlio del fu Guidone di Pré costituisce
U'antefactum alla moglie Matelda (6 aprile 1164).

Mathelde pisane de Portu Veneris].

Testes Nuvelon, Ansaldus de Nigro, Soliman Cagamelica,
Iohannes Corsus Petri Regis et Ansaldus magister. Ego Obertus de
Cacenis filius quondam Guidonis de Preda dono tibi Mathelde
pisane quondam Girardi de Luima dilecte uxori mei ad habendum et
tenendum nomine antefacti in bonis que habeo et habiturus sum,
quod bene valeat libras quindecim lucensium et de patrimonio tuo
188 MARIO CHIAUDANO

me quietum et solutum voco de simili quantitate. Actum in Portu
Veneris, in domu Ogerii de insula ..wcrxnu., die sancta lune,
indictione .x1.

MCLXXX.

Simone Doria contrae un mutuo con Ansaldone fratello di Belmusto
(13 aprile 1164).

Ansaldonis fratris Belmusti].

* Testes Philippus de Iusta, Belmustus, Wuilielmus de
Racedo, Marchese de Racedo, W. de Regali et Ugo Melica. Ego
Simon Aurie cepi mutuo a te Ansaldone fratre Belmusti libras
centum ianuinorum, pro quibus stipulanti tibi sub pena dupli
promitto solvere per me vel meum missum tibi vel tuo misso, sana eunte
Sardineam galea Philippi vel maiori parte aliarum galearum que
illuc vadant infra mensem postea libras centum expendibilium
lucensium, quod si non fecero, sana veniente ipsa galea vel maiori
parte aliarum galearum infra mensem postea solvam tibi libras
centum viginti ianuinorum. Si vero ipse galee moram fecerint in
Sardinea, usque kalendas augusti faciam ipsam solucionem. Pro sorte et
pena pignori tibi subicio omnia mea bona, ut, nisi ita adtendero,
exinde pro sorte et pena intrare possis in bonis meis que malueris
et quantum hoc fuerit tibi accipias et estimari facias ac nomine
vendicionis possideas et cetera. Actum Ianue ante domum Philippi
de Tusta, .mweixmm., die lune post pasca, indictione .x1.

Tfo. 150 r.]. MCLXXXI.

Ribaldo Sarafie si obbliga di pagare a Marchese Della Volta una
somma al 1° maggio 1164 (15 aprile 1164).

Marchionis de Volta].

* Testes Alvernacius, Bonusvassallus Macale, Wuilielmus
Gratadonna, Safranus et Vissellus. Ego Ribaldus Seraphie debeo tibi
Marchioni de Volta pignus Ib. .ccrxxv., quod stipulanti tibi sub pena
dupli dari promitto usque proximas kalendas madiis (1) et, si
terminum vel terminos produxeris, ad illum vel illos terminos sub
eadem pena tibi pariter testebor (2) et pro ipsa pena bona mea tibi
pignori omnia obligo sicut prius tibi caveram, Actum in capitulo,
-McLxImt., .xv, aprilis, indictione .x1.

(1) Sic nel ms,
(2) Sie nel ms.
{L CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 189

MCLXXXTI.

Guglielmo Aradello, Anfosso di Chiavica e Bongiovanni
Malfigliastro contraggono una societas (15 aprile 1164).

Wuilielmi Aradelli, Boni Iohanni Malfiiastri et Anfossi de Clavica].

Testes Bernardus magister, Donatus de Sancto Donato et
Dominicus eius cognatus. Wuilielmus Aradellus et Anfossus de Clavica
contraxerunt societatem, in quam ut mutuo professi sunt
Wuilielmus contulit libras quinquaginta, quarum medietas est Boni
Iohannis Malfiiastri et Anfossus de Clavica lb. .xxv., quam societatem
Anfossus debet laboratum portare quo sibi melius videbitur,
potestatem habens mittendi inde laboratum vel Ianuam ut melius sibi
videbitur, Si de sua pecunia vel aliena portaverit, hoc facere debet in
conscientia ipsius sui sodalis et de sua facturus expensas per libram
set lucrum sibi de aliena quod lucri consequitur converti debet in
proficuum societatis, ad divisionem capitali diducto, proficuo
debent per medium dividere. Actum coram domu Bernardi magistri,
millesimo .cixmu., .xv. die aprilis, indictione .x1.

MCLXXXIII.

Ansaldo Gallo e Guglielmo Alvernie contraggono una accomandacio
(20 aprile 1164).

Wuilielmi Revenditoris].

* Testes Merlo Guaracus, Martinus de mari, Marchese de calegaria.
Professi sunt Ansaldus Gallus et Wuilielmus Alvernie se portare
quo laboratum vadunt Ib. .x1. et sol. .xvi. semotim implicandas,
de quibus expensas per libram facere debebunt sicut de aliis rebus
quas portant, de proficuo quod in eis dederit Deus terciam habere
debent, in potestatem ipsius Wuilielmi adducentur, set ipsi
portitores inde venditores esse debebunt. Actum in pontili capituli,
-McLxum., .xx. die aprilis, indctione .x1.

MCLXXXIV.

Alinerio da Passano si obbliga di pagare ad Ingone Della Volta una
somma entro UVottava della prossima Epifania (21 aprile 1164).

Ingonis de Volta].
* Testes Ingo Nocentius, Alvernacius, Bonus Iohannes Brundus et

SS
190 MARIO CHIAUDANO

Oto Buscarinus. Ego Alinerius de Paxano debeo tibi Ingoni lb. .v 4.
denariorum ianuensium quas stipulanti tibi sub pena dupli per
me vel meum missum promitto solvere tibi vel tuo misso usque
proximam octavam epifanie, propterea bona mea tibi pignori
obligo pro sorte et pena ut nisi sic observavero exinde tua actoritate et
sine decreto intrare possis in bonis mieis que malueris et quantum
hoc erit tibi accipias et estimari facias et nomine vendicionis et
cetera. Actum in pontili capituli, .mcLxum., .xx1. aprilis, indictione
et,

MCLXXXV.

Guglielmo Mallon vende ad Alvernacio la sua quota di proprieta di
un mulino nel Bisagno (21 aprile 1164).

Alvernacii].

* Testes Ingo de Volta. Elias, Oto Mallon, et Ansaldus de Nigro.
Ego Wuilielmus Mallon (1) presentis patris mei Ansaldi Mallonis
actoritate et iussu cepi a te Alvernacio s. .Lxxv. finito precio pro
vicesimaoctava molendini domnici quod est in Bisamne (2) sub
Serra maiori. Facias itaque inde quicquid volueris proprietario
nomine sine nostra contradictione et heredum nostrorum et omnium
pro nobis, stipulanti etiam tibi sub pena dupli eiusdem mei patris
actoritate promitto hane vendicionem non impedire et ab omni
homine legitime deffendere sicut valuerit aut meliorata fuerit, pro
evictione dupli bona mea et ipsius patris mei tibi pignori obligo,
ipso iubente, ut nisi ita adtendero exinde tua actoritate et sine
decreto in eis intrare possis pro sorte et pena et quantum hoc fuerit
tibi facias estimari et estimatum nomine vendicionis possideas et
cetera. Actum in capitulo, .meLxmm., .xx1 aprilis, indictione .x1.

[fo, 150 v.]. MCLXXYVI.

Isabella del fu Faravelis vende ai fratelli Malovreo ed Enrico una
pezza di lerra in Genova (22 aprile 1164).

Malovrei et Henrici de Cucurno].

Testes Bonus Vassallus Macale, Rainaldus Berniconis, Ansaldus
de Nigro, Enricus iudex et Bonus Tohannes Lercarius, Ego Isabella
quondam Faravelis uxor quondam Petri filii Wichaelis de strata

(1) Cancellato: iussu.
(2) Cancellato: ser.
1] CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 191

cepi a vobis Malovreo et Enrico fratribus libras quinque et s. .v1.
ianuensium finito precio pro una pecia terre que est in Strada, cui
coheret ab una parte terra Ogerii de Murtedo, ab altera filiorum
quondam Niveduli de Marino et consortum, inferius littus maris,
superius via publica et terciam duarum peciarum terre que sunt in
Strada, per has coherencias ab una parte terra Alberici et hominum
Marini, inferius fossatum, de super via pubblica et pro tercia parte
tocius eius quod Petrus quondam Visini et Richeca iugales filia
quondam Dominici fecerunt Michaelo socero meo de quanto
habebant in Teucedo et pro toto eo quod habeo in plebeio Lavanie ex
parte memorati viri mei. Quod totum cum ingressu et exitu suo et
omni suo iure plenum et vacuum vobis pro supradicto precio
vendo faciendum inde proprietario nomine et cetera, non impedire, ab
omni homine deffendere sicut valuerit aut meliorata fuerit sub pena
dupli deffendere promitto, pro evictione dupli bona pignori et
cetera et sine decreto et nomine vendicionis et cetera. Possessionem
dedi. Actum in capitulo, .mcixim., .xxu. aprilis, indictione .x1.

MCLXAXXVIL.

Giordano Saimesellis fa quitanza a Raimondo Capellano di una
somma della dote della moglie (24 aprile 1164).

Testes Aimeline filie Raimundi Capellani].

Testes Ansaldus de Nigro, Merlo Guaracus, Bonus Vassallus
Macalis et Donatus de Sancto Donato. Ego Iordanus Saimesellis voco
me quietum et solutum a te Raimundo Cappellano socero meo de
libris ducentis de dotibus videlicet Aimeline filie tue. Actum in
capitulo millesimo .cixmm., .xxry. aprilis, indicione .x1. (1).

MCLXXNVIT.

Ugo Pozese e Guglielmo del fu Ribaldo Filardo ricevono da
Bongiovanni Malfigliastro una somma della dote della sposa di Amico
Nepote (29 aprile 1164).

Boni TIohannis Malfiiastri].

Testes Johannes Simia, Ionathas Serri et Obertus Corsus. Nos Ugo
Pocese et Wuilielmus quondam Ribaldi Filardi cepimus a te
Bonoiohanne Malfiiastro libras viginti denariorum que sunt de dotibus
sponse Amici Nepotis Amici de Murta pro quibus stipulanti tibi sub

(1) L'atto 2 cancellato colla parola: OGER.
192 MARIO CHIAUDANO

pena dupli promittimus quod ipsum Amicum et eius coniugam
Agnesiam inde semper faciemus esse quietos et quod si inde ab eis
vel pro eis aut aliquo eorum inde aliquando inquietaberis, quod te
inde liberabimus et indempnem constituemus pro ipsa pena bona
nostra pignori tibi subicimus, ut, nisi sic observaverimus, exinde
tua actoritate et sine decreto intrare possis in bonis nostris que
malueris pro ipsa pena et quantum hoc fuerit tibi accipias et estimari
facias et nomine vendicionis possideas. Actum in capitulo, .mcixum.,
.xxvum, die aprilis, indictione .x1.

MCLXXXIX.

Pietro Capellano e Oberto figlio del fu Guglielmo Abundante
manomettono il servo Guglielmo (1 maggio 1164).

Libertas Wuilielmi Capellani}.

Testes Ugo de Baldecone, Blancardus, Raimundus filius
Raimundi Capellani, Oliver de Verdun, Umbertus et Obertus filius
quondam Wuilielmi Abundantis. Nos Petrus Capellanus et Stanfilia
iugales pro remedio peccatorum nostrorum et pro anime nostre
mercede manumittimus te Wuilielmum servum iuris nostri cum Ib.
-xx. si tantum est in peculio tuo et a manu et nostra potestate te
separamus omnimodam tibi conferentes potestatem et cetera.
Promittimus etiam tibi stipulanti sub pena librarum .x. auri optimi
hance libertatem nunquam amplius impedire, set ab omni homine
defendere et auctoricare et hee tamen libertas semper vigeat.
Actum in domum ipsorum manumiltentium, .wcixiu., kalendis
madii, indictione .x1.

[fo. 151 r.]. MCXC.

Oliviero, Guglielmo e lacopo di Marassi permutano terre con Auria
del fu Ribaldo di Ginestedo e col figlio di essa (3 maggio 1164).

Oliverii de Maraxi, Wuilielmi, Iacobi et Aurie quondam Ribaldo
de Ginestedo et filii}.

Testes Semenca, Amigon de Marceia, Marchese de Vegoli, Nicola
de Maraxi, Villanus de Maraxi, Bonus Senior de Marceia et
Lanfrancus de Vegoli. Cambium et permutacionem fecerunt inter se
Oliverius de Maraxi et Wuilielmus et Iacobus fratres cum Auria
quondam Ribaldi de Ginestedo et cum Ribaldo de Ginestedo filio
eius, ita scilicet quod ipsi duo mater et filius dederunt predictis
fratribus totum hoc quod habent cum eis in Maraxio quod fuit
TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 193

predicti quondam Ribaldi de Ginestedo et quod habent in silva et
in area supra silvam, excepta pecia Lagi Scuri et quod habent in
Valle cum Ansaldo de Vico. Predicti vero fratres dederunt
memorate Aurie et Ribaldo de Ginestedo totum hoc quod habent in
Ginestedo in loco ubi dicitur ad montem a Cavanarili in iusum et a
via qua vaditur ad Fornacam in susum quod eis pervenit ex
successione patris eorum et quod habent in tribus peciis in quibus ab
Ingone Monaco partem emerunt ipsi mater et filius. Hee sibi
invicem pars parti dederunt faciendum inde proprietario nomine ex
pleno et vacuo et ingressibus et exitibus eius terre quicquid
voluerit sine contradicione alterius partis et heredum eius et ominium
pro ea, sibi etiam invicem sub pena dupli stipulanti
promiserunt hoc cambium et hance permutacionem non impedire set ab
omni homine legitime semper defendere et actoricare sicut valuerit
aut meliorata fuerit et si plus valet una pars alteri hoc sibi mutuo
donaverunt, pro evictione dupli pars parti bona sua pignori
obligavit, ut pars illa que pactum servaverit, in bonis pactum
frangentis intrare possit pro dupla et quantum hoc sua actoritate et
sine decreto sibi accipiat et estimari faciat et possideat nomine
vendicionis. Possessionem sibi mutuo se dedisse professi sunt. Actum
in capitulo, .mcixnm., .m. madii, indictione .x1.

MCXCL.

Bonagente e Roasa figlia di Semenza, coniugi, vendono ad
Oliviero Guglielmo e a Iacopo di Marassi due pezze di terra (3 marzo
1164).

Oliverii de Maraxi et fratrum eius].

* Die loco et testibus supradictis. Nos Bonagentis et Roasa filia
Semence iugales cepimus a vobis Oliverio, Wuilielmo, Iacobo de
Maraxi fratribus s. .v1, denariorum ianuensium finito precio pro
quarta parte et decima parte duarum peciarum terre, quarum una est
in silva, cui coheret (1) ab una parte terra Alde Mantuane,
desuper terra Wuilielmi Falcini, inferius fossatum, ab altera parte
terra vestra et altera pecia est in area, cui coheret a latere costa
desuper via infra terra Wuilielmi Falcini, ab altero latere terra
Alde Mantuane, quam partem ex descriptis peciis vobis pro
supradicto precio vendimus et si plus valet donamus, faciendum inde
proprietario nomine ex pleno et vacuo et omni suo iure cum
exitibus et introitibus eius quicquid volueritis sine nostra
contradi
(1) Cancellato: ab.

Manto Cutaunano - Il cartolare di Giovanni Scriba - Vol. II. 13
194 MARIO CHIAUDANO.

ctione et nostrorum heredum et omnium pro nobis, stipulantibus
etiam vobis sub pena dupli promittimus hanc vendicionem non
impedire, set ab omni homine deffendere sicut valuerit aut
meliorata fuerit sub estimacione, pro evictione dupli bona pignori et
cetera. Possessionemi dedimus. Preterea Ribaldus de Ginistedo
deffensionem illius vendicionis eis promisit sub pena dupli donec cum
ipsa Roasa maioris etatis ei fecerit inde caucionem pro eodem precio
cum ipso viro suo in laude sue iudicis. Memorata Roasa fecit hanc
vendicionem consilio et actoritate suorum propinquorum Marchese
de Vegoli et Lanfranci de fossato, abrenuncians iuri ypothecarum et
senatus consulto Velleiani et cetera.

[fo. 161 v.]. MCXCII.

Ingone Nocenzio fa quitanza a Laborante di ogni somma dovutagli
per affari di commercio (4 marzo 1164).

Testes Laborantis].

* Alvernacius, Iohannes de Patrio, Tado Georgii, Laurentius de
Sancto Laurentio. Ego Ingo Nocentius voco me quietum et solutum
a te Laboranti de omni pecunia mea quam hactenus habuisti a me
in comendacione vel societate et de omni proficuo eius. Actum in
capitulo .mcixnu., .11, madii, indictione .x1. (1).

Hec cartula non est danda nec valet Laboranti donec in Provincia
Rainaldo Alberici liberaverit partem societatis Ingonis que est ut
supra minus quod inde Laborantis et de alia pecunia s. .xLvim.
extrahere debet Laborantis.

MCXCIII.

Oberto Spinola stipula un mutuo con Enrico Malocello (8 marzo
1164).

Enrici Malocelli].

Testes Marchio de Volta, Obertus Cancellarius, Wuilielmus
Ususmaris, Amicus Cevolla, W. de Nigrone, Pascalis de Infantibus et
Oionus. Ego Obertus Spinula profiteor debere vobis Enrico
Malocello Ib. quinquaginta pro mutuo quod pater vester fecerat fratri
meo, has vobis vel vestro misso per me vel meum missum_
promilto solvere usque proximum pasca stipulantibus vobis sub pena
dupli, pro sorte et pena bona mea habeatis omnia pignori obligata,

(1) In margine la nota: .ccryt. s. .xv. d. .1, pars Ingonis.
TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 195

ut, nisi ita adtendero, exinde vestra actoritate et sine decreto et
absque mea contradictione et omnium pro me intrare possitis in
bonis meis que malueritis pro sorte et pena et quantum hoc fuerit
vobis faciatis estimari et estimatum possideatis nomine vendicionis.
Actum in pontili capituli, .mwcrxim., .vim. madii, indictione .x1.

MCXCIV.

Enrico Malocello dona ad Oberto Spinola ogni ragione ed azione
contro Ansaldo Spinola (8 maggio 1164).

Oberti Spinule].

Eodem die et loco et eisdem testibus. Ego Enricus Malocellus
dono tibi Oberti Spinule omnes raciones et actiones, quas ullomodo
habet pater meus in bonis quondam fratris tui Ansaldi Spinule pro
mutuo solidorum mille ei quod fecerat, ut eis omnibus modis et
in tui deffensione et in alterius impulsione et ceteris modis eis uti
possit sicut et pater meus poterat.

MCXCY.

Alberto e Ribaldo Lercari vendono ad Oberto Spinola ogni loro
azione e ragione sui beni del fratello e della cognata di esso
(8 maggio 1164),

Oberti Spinule].

Eodem die loco et eisdem testibus. Nos Albertus et Ribaldus
Lercarius cepimus a te Oberto Spinula libras centum tredecim et
mediam denariorum ianuensium pro quibus damus tibi et vendimus
omne ius et omnes raciones et actiones quas in bonis quondam
fratris tui vel quondam sororis nostre tue cognate habemus vel pro
mutuo aut successione (1) ipsius nostre sororis, vel quas mater
nostra in eis habet pro dono quod ipsa nostra soror ei fecerit vel
legato, vel quas filius mei Alberti, vel filia mei Ribaldi in eis habet pro
dono vel legato aut institucione hereditatis eius. Hec ita ut inde
quicquid velis facias et eis omnibus modis experiri possis sicut nos
possemus et in tua deffensione et in alterius expulsione et ceteris
modis sicut nos possemus et hii quibus legatum illud vel donum
factum est aut hereditas attributa. Promittimus etiam tibi
stipulanti si mater nostra et filii aut pro eis aliquis te inde amplius
convenerint vel inquietaverint quod inde te expediemus et
consti
(1) Nel ms.: successessione.
196 MARIO CHIAUDANO

tuemus indempnem, propterea bona nostra tibi pignori obligamus
ut, nisi sic observaverimus, exinde tua actoritate et sine decreto
intrare possis in bonis nostris que malueris de quanto hoc erit et
hoe tibi accipias et estimari facias et nomine vendicionis possideas
sine nostra contradictione et nostrorum heredum et omnium pro
nobis.

MCXCVI.

Ugo Belloculo vende a Guglielmo Vento la meta di una casa in
Genova (8 maggio 1164).

Wuilielmi Venti].

Testes Oto de Mediolano, Obertus Ususmaris, Cancellarius,
Wuilielmus Longus, Obertus Pedicula, Ogerius filius Ogerii de Guidone
et Vassallus Segner. Ego Ugo Belloculus profiteor cepisse a te
Wuilielmo Vento libras decem et septem denariorum ianuensium finito
precio pro medietate pro indiviso unius domus que est in hora
Sancti Laurentii, cui coheret ab anteriori via publica, a duabus
domus quam emisti que fuit filiorum quondam Gandulfi Rubei,
ab altera Nicole Rodulfi, que scilicet [fo. 152 r.] medietas est
media tabula minus tribus pedibus et medio mortuis, que michi
laudata est nomine filiorum quos sustuli de Adalasia uxore mea, quam
medietatem cum ingressu et exitu suo et omni suo iure tibi pro
supradicto precio vendo et trado, faciendum inde proprietario
nomine a te et heredibus tuis aut cui dederitis quicquid volueritis
sine mea contradicione et meorum heredum et omnium pro me,
stipulanti etiam tibi sub pena dupli promitto vendicionem ipsam
sicut valuerit aut meliorata fuerit ab omni homine preterquam ab
herede quondam Gandulfi Rubei legitime defendere et actoricare,
unde pro evictione dupli bona que habeo et habiturus sum
_pignori tibi subicio ut, nisi ita adtendero, exinde tua actoritate et
sine decreto intrare possis in bonis meis pro sorte et pena et
quantum hoc fuerit tibi facias estimari et estimatum possideas et inde
nomine vendicionis facias quid velis sine mea contradicione et
omnium pro me. Possessionem ipsius vendicionis te habuisse
profiteor. Ego Guilia uxor predicti Ugonis quantum in hoc casu
abrenuncio omni iuri quod in ipsa domu habeo vel in usufructu eius
et illud tibi Wuilielmo totum remitto. Preterea Balduinus et
Sophia filii ipsius Ugonis iuraverunt hance vendicionem omni
tempore firmam et ratam habere et quod tempore quo etatis erunt
infra mensem postquam requisili fuerint, ab eo vel eius herede aut
nuncio pro eodem precio sumpto cartam vendicionis ipsius facient
IL CARTOLARE DI GIOVANNI BCRIBA 197

in laude sui iudicis. Actum in ecclesia Sancte Marie de Vineis,
-MCLXUIM., .vi. madii, indictione .x1.

MCXCVII.

Oberto Spinola da mandato ad Alberto e Ribaldo Lercari di
riscuotere certi crediti del proprio fratello Ansaldo (9 maggio 1164).

Alberti et Ribaldi Lercarii].

* Testes Angelerius de Camilla, Wuilielmus Ususmaris et Ansaldus
Pollesinus. Ego Obertus Spinula do vobis Alberto Lercario et
Ribaldo potestatem et ius omnimodum requirendi a Martino
Andolosano quicquid habet de rebus que fuerunt quondam fratris mei
Ansaldi sicut implicatum est et stipulantibus vobis sub pena dupli
promitto quod, si inde minus habueritis .1. bisanciis ultra maris
sicut ad bancum valuerint deputato ad hoc quod inde habueritis
.L. bisancii vobis complebo infra mensem postquam inde
constiterit. Pro ipsa pena bona mea vobis obligo pignori ut nisi ita
observavero exinde pro ipsa vestra actoritate et sine decreto intrare
possitis in bonis meis que malueritis et cetera. Do etiam vobis
omnimodum ius et omnifariam potestatem requirendi omnem
pecuniam ipsius quondam fratris mei que apud aliquem poterit
inveniri vel de qua adversus aliquem actionem habebat, preterquam
de his que hodie habeo et inde quicquid volueritis faciatis sine
mea contradictione et meorum heredum et omnium pro me, hoc
salvo quod terciam habere debeo tocius pecunie quam inde habere
potueritis a predictis .t. bisanciis et eo quod Martinus Adolosanus
habet de rebus ipsius mei fratris. Actum in capitulo, .wcLxum.,
nono die madii, indictione .x1.

MCXCVIII.

Simone Doria e Guglielmo Della Volta contraggono un mutuo con
Ingone Della Volta e Ingone Nocenzio (9 maggio 1164).

Marchionis de Volta, Ingonis Nocentii].

* Testes Ingo Tornellus, Philippus de Iusta et Raimundus Bugea.
Nos Simon Aurie et Wuilielmus de Volta cepimus mutuo a vobis
Marchione de Volta libras centum quadraginta tres et solidos
quindecim et a vobis Ingone Nocentio libras centum quindecim, quas
stipulantibus vobis promittimus reddere usque medium iulii
quisque medietatem per nos vel nostrum nuncium, vel demum usque
kalendas augusti, si prius non venerimus. Quod si non fecerimus
198 MARIO CHIAUDANO

penam dupli stipulantibus vobis promittimus, unde pro sorte et
pena bona nostra vobis pignori obligamus, quod, nisi ita
observaverimus, exinde tua actorilate et sine decreto intrare possitis in
bonis nostris que malueritis et quantum hoc erit vobis accipiatis
et estimari faciatis et nomine vendicionis possideatis et cetera.
Iuramus etiam tactis sacrosanctis evangeliis ita solvere per nos vel
nostrum nuncium, nisi sicut vestra licentia vel vestri certi nuncii
remanserit. Quod si terminum vel terminos produxeritis ad
terminum illum vel illos tenebimur, donec ipsius debiti vobis integra
solucio fiat. Actum prope ecclesiam Sancti Laurentii in scala
Calige Pallii, .cixmu., die predicta, indictione .x1.

[fo. 152 v.]. MCIC.

Vivaldo de iugo si obbliga di pagare una somma a Merlone
Guaraco al 1 luglio 1164 (12 maggio 1164).

Merlonis Guarachi].

* Testes Lambertus Guercius, Ribaldus Drogus. Bonus Vassallus
Magalis et Vassallus guardator. Ego Vivaldus de iugo debeo tibi
Merloni Guaraco libras septem denariorum ianuensium, quas sub
pena dupli vobis reddere promitto usque kalendas iulii, propterea
bona mea tibi pignori subicio et cetera ut nisi ita, sine decreto et
facere estimari et cetera, Actum in capitulo, .wcLxmm., .xm. madii,
indictione .x1.

MCC,

Tedisio dona ad Obertino, suo figlio emancipato, ogni sua azione
e ragione sul feudo dell'abazia di Mezzano (11 maggio 1164).

Obertini filii Thedisii].

Testes Picamilium, Ogerius Gurdena, Stultus de Paxano et
Cornulus domne Thimiame. Ego Thedisius dono tibi Obertino filio
meo emancipato omne ius et omnes raciones et actiones quas
haheo in feudo abbatis de Mecano, quod avus meus habere
consueverat et quicquid iuris vel racionis aut actionis habeo in eo quod
Ugolinus nepos Male Credencie tibi iudicavit in eo toto quod sibi
pertinebat de posse Male Credencie, facias itaque inde quicquid
volueris sine mea contradictione et meorum heredum et omnium pro
me. Possessionem te habere confiteor. Actum in capitulo in Ianua,
-MCLXUML., .xI. madii, indictione .x1.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 199
MCCI.

Martino, figlio del fu Poncio di Teragnolo e Agnese del fu Pietro
Marengo vendono un podere a Merlone Guaraco (12 maggio
1164).

Merlonis Guarachi].

* Testes Obertus Guaracus, Baldus de Contessa, Rolandus caleator
et Suplicius. Nos Martinus filius quondam Poncii Teragnolii et
Agnesia quondam Petri Marenchi cepimus s. .x. a te Merlone
Guaraco finito precio pro toto eo quod habemus in Visegna, a fossato in
sursum et si plus valet damus tibi, non impedire, set ab omni
homine deffendere et actoricare promittimus sub pena dupli sicut
valuerit aut meliorata fuerit, pro evictione dupli bona pignori et
cetera et sine decreto et facere estimari. Possessionem dedimus. Ego
Agnesia facio hoc consilio propinquorum meorum Gerardi et
Iohannis Letardi de Agnei, abrenuncians Legi Julie, iuri
ypothecarum et senatus consulto Velleiani. Actum in capitulo, .mcixum.,
-xm, madii, indictione .x1.

MCCIL.

Martino di Ita rinnova la dichiarazione di aver avuta la dote della
moglie Bellenda e di averle costituito l'antefactum (13 maggio
1164).

Bellende matris Ogerii Scribe].

Testes Gandulfus de Goticone, Arnaldus iudex et Girardus de
Barcha. Ego Martinus de Ita confiteor me habuisse de dotibus uxoris
mee Bellende valens libras viginti monete brunetorum et me ipsi
dedisse pro antefacto in bonis que habebam et habiturus eram
valens librarum decem eiusdem monete, inde sibi cartam feci per
manus quondam Boni Iohannis Cainardi, set, quia ipsa deperdita est,
in vicem eius hance sibi reficio et ideo pro dotibus eius ei trado in
pagamentum quod habeo in Calcionariis et terram de Valle et quod
in eis defuerit in eo quod habeo in Campedello, domum et terram
plenum et vacuum et possessionem sibi dedi, quod in his
superfuerit habeat pro pagamento antefacti. Actum in domum Ogerii
Scribe, .mcixun., .xm. madii, indictione .x1.

MCCHII.

Angelerio di Camilla vende all'ospedale di Capo Faro una terra in
Genova (16 maggio 1164).
200 MARIO CHIAUDANO

Infirmorum Capitis Faris].

* Testes Bonus Tohannes scriba Bucee, Guido Pollesinus,
Ansaldus Pollesinus et Wuilielmus Oberti Malocelli. Ego Angelerius de
Camilla profiteor cepisse a te Ioffredo medico procuratore
infirmorum Capitis Fari lb. .x. ianuinorum pro ipsa congregacione et
ecclesia Beati Lagari, finito precio pro pecia una terre quam habere
visus sum in Serra ad Clavum, cui desuper coheret via publica, ab
una parte via privata que est inter ipsam terram et terram
infirmorum, ab altera terra Gaborum, inferius terra eorundem et Macanelli
et aliorum. Faciendum inde proprietario nomine et cetera, non
impedire set defendere ab omni homine sub pena dupli cum
stipulacione promissa et cetera. Pro evictione dupli bona pignori ut nisi
sic exinde et sine decreto et cetera. Possessionem dedi. Actum in
capitulo, .mcLxmm., .xvi. madii, indictione .x1.

[fo. 153 r.]. MCCIV.

Ansaldo nipote di Rataldo costituisce lV'antefactum alla sposa
Sibilia figlia del fu Nicola di Bulgaro (21 maggio 1164).

Sibilie quondam Nichole de Bulgaro].

Testes Marchio de Volta, Wuilielmus Rataldus, Nicola Berfogium
Johannes de Bulgaro, Gandulfus de Bulgaro, Wuilielmus Silvagnus
et Wuilielmus Grillus. Ego Ansaldus nepos Rataldi dono tibi
Sibilie filie quondam Nicole de Bulgaro dilecte sponse mee libras
sexaginta nomine antefacti habendas et tenendas nomine antefacti
secundum usum et consuetudinem huius civitatis. Actum in domu
Wuilielmi Venti que fuit quondam Gandulfi Rubei, millesimo
centesimo sexagesimo quarto, .xx1. madii, indictione .x1.

MCCV.

Bonovassallo di Medolico vende ad Ansaldo, abate di Santo Stefano,
Vottava parte di un mulino (26 maggio 1164).

Monasterii Sancti Stephani].

Testes Martinus de mari, Nicola Roga, Lanfrancus Frenguellus et
Bonifacius Roca. Ego Bonus Vassallus de Medolico cepi a te
Arnaldo abbate Sancti Stephani libras septem et mediam denariorum
ianuensium finito precio pro octava molendini de ripa, que est ad
Struppam pro indiviso, ut inde proprietario nomine et cetera, non
impedire set ab omni homine defendere sicut valuerit aut meliorata
fuerit, sub pena dupli, tibi cum stipulacione promissa et cetera, pro
IL CARTOLARE DI GIOVANNI S8CRIBA 201

evictione dupli, bona que habeo et habiturus sum tibi pignori
subicio, ut, nisi sic, intrare et cetera et sine decreto et facere estimari
et nomine vendicionis possidere. Possessionem dedi. Actum in
ecclesia Sancti Laurentii a parte Sancte Marie, .mcLxuu., .xxv1. madii,
indictione .xt.

Ipse abbas professus est Martinum de mari ipsam summam
solvisse pro filio suo quem ipsi monasterio dicavit.

MCCVI.

Oberto Cancelliere vende a Ismaele di Palazzolo una pezza di terra
in Camogli (26 maggio 1164).

Ismaelis de Palagolo].

* Testes Ansaldus de Nigro, Ansaldus Nigrantius, Sorleonus de
Palagol, Iohannes de presbitero Eriberto et Ogerius Panis. Ego
Obertus Cancellarius cepi a te Ismaele de Palagolo libras tres et mediam
denariorum ianuensium finito precio pro quarta parte unius pecie
terre que est in Camogio et exituum eius pleno et vacuo et cetera,
que pecia erat michi comunis et Oberto Malocello et Wuilielmo
Formice, Venie et consortibus, non impedire sed ab omni homine
legitimie defendere sub pena dupli et cetera. Pro evictione dupli
bona pignori, ut, nisi sic, exinde intrare et cetera et facere estimari.
Possessionem dedi. Actum in capitulo, .mci~xum., .xxvi. madii,
indictione .x1.

MCCVII.

Ingone Della Volta rilascia quitanza a Ingone Nocenzio di una
somma consegnatagli in accomandacione (28 maggio 1164).

Ingonis Nocentii].

Testes Obertus Cancellarius, Obertus Spinula et Oto iudex
Mediolani. Ego Ingo de Volta profiteor me quietum et solutum a te
Ingone Nocentio de commendacione librarum quadraginta quam holim
tibi feci dum ultramare proficiscereris et de omni eius proficuo.
Actum in capitulo, .wcixim., indictione .x1. .xxvim. madii.

MCCVIII.
Oberto Spinola rilascia quitanza a Ingone Nocenzio di una somma

a lui affidata per commercio e del relativo guadagno (28
maggio 1164).
202 MARIO CHIAUDANO

Ingonis Nocentii].

Testes Ingo de Volta, Pensaben Vassalli ferrarii, Ugo de
Lavoranti. Ego Obertus Spinula voco me solutum et quietum de lb. .xxxvu.
3 et de Ib. .x1. quas tibi holim commisi dum laboratum
proficiscereris et de earum proficuo. Actum in capitulo, .xxvim. madii,
.MCLxu., indictione .x1.

MCCIX,

I fratelli Ansaldo Nigrancio e Merlone vendono una pezza di terra
in Genova a Raimondo Capellano (30 maggio 1164).

Raimundi Capellani].

* Testes Merlo Guaracus, Ogerius Nocentius, Gandulfus de
Goticone, Wuilielmus Lavego et Ansaldus Cintracus. Nos Ansaldus
Nigrancius et Merlo fratres cepimus a te Raimundo Capellano solidos
septuaginta denariorum ianuensium finito precio pro pecia una terre
quam habere visi sumus retro domum Alboche prope Clavicam, cui
ab una parte coheret domus tua, ab altera Iordani generi tui, retro
tresenda, ab anteriori via publica, faciendum inde proprietario
nomine quicquid et cetera, ab omni homine defendere promittimus
sub pena dupli cum stipulacione et cetera pro evictione dupla bona
pignori et cetera et sine decreto. Possessionem dedimus. Millesimo
-CLxImI., .Xxx madii, indictione .x1.

[fo. 153 v.]. MCCX.

Stabile e Ansaldo Garracono contraggono una societas per affari
che il secondo fara a Tunisi (13 giugno 1164).

Stabilis et Ansaldi Garraconi].

* Testes Merlo Guaracus, Oto nepos Caffari et Daniel Maca et
Ioffredus Pellicerius. Stabilis et Ansaldus Garraconus contraxerunt
societatem in quam ut miutuo professi sunt Stabilis contulit lb.
centum decem et sol. tredecim et dr. .mu. Ansaldus Garracon
libras quinquaginta quinque solidos sex denarios .vmt., quam
societatem ipse Ansaldus debet portare apud Tunesim et inde reducere
Tanuam in potestatem Stabilis vel eius nuncii, ad divisionem,
capitali diducto, proficuum divisuri sunt per medium, potestatem
habens ipse Ansaldus promittendi de ipsa pecunia vel submittendi in
aliud lignum bona fide. Actum in capitulo, .mcixm., .xm. iunii,
indictione .x1.
IL CARTOLAKE DI GIOVANNI SCRIBA 203

MCCXI.

Arnaldo di Agio e Guienzone figlio di Alinerio vendono a Ribaldo
di San Genisio e ad Ansaldo di Nigrone una terra nella plebe
di San Ureissino (16 giugno 1164),

Arnaldi de Agio et Guiiencgonis filii Alinerii nec non Ribaldi de
Sancto Ginisio et Ansaldi de Nigrone et fratrum].

Testes Bonus Iohannes scriba, Boiamons de Odone, Gerrardus,
Wuilielmus de Molagana. Convenit inter Arnaldum de Agio et
Guiienconem filium Alinerii nec non et inter Ribaldum de Sancto
Ginesio et Ansaldum de Nigrone pro se et fratribus promittendi quod
predictis consortibus vendunt quicquid habent in prato Pesengo,
quod est in plebeio Sancti Urcissini, plenum et vacuum cum
ingressu et exitu suo et omni suo iure pro precio librarum .xxxim. s. .v.,
de quibus iam acceperunt lb. un. s. .v. cum quibus usque medium
iulii ipsi emptores debent ipsis venditoribus complere usque in Ib.
.XVH. S. .¥. et usque sanctum Martinum Ib. .xvi. et ex nunc habere
debent usumfructum, possessionem tenentes nomine venditorum
Completo precio ipsi venditores et Ansaldus pro se et fratribus eis
inde pro ipso precio facere debent cartulam vendicionis in laude
sui iudicis infra .u. dies. Si emptores ita non fecerint, datum
precium perdant et comperam si venditores ita non compleverint
quantum terra valet emptoribus debent componere, nec terram amplius
recuperare et ita sibi invicem stipulantes compromiserunt .wcLxum.
.xvi. iunii, indictione .x1., in ecclesia Sancti Laurentii a parte
Sancte Marie (1).

MCCXII.
Inventario dell'eredita del fu Guglielmo Scarsaria (17 giugno 1164).

Inventarium filiorum Wuilielmi Scarsarie].

Testes Ogerius notarius, Wuilielmus Calige Pallii, Wuilielmus
de Goticone, Ogerius Porcus, Wuilielmus Porcus et Rainaldus de
Sportis. Sacrarum legum immitacione gaudentes, nos Nuvelonus et
Olobonus germani Adalasia quoque uxor quondam Wuilielmi
Scarsarie testamentarii tutores filiorum ipsius quondam Wuilielmi
facimus inventarium, in quo tam omnia inscripsimus que in
hereditate ipsorum minorum invenimus, quam ea que ab aliquibus
tem
(1) In margine Uannotazione: complentes. . . . - Sequono segni illeggibili,
probabilmente crittografici.
204 MARIO CHIAUDANO

poribus deberi audivimus. Eorum igitur commenioracionem
facturi ab his que penes ipsos invenimnus incipiendum putavimus. Sunt
quidem hec: in gurdena una lb. .xvn. et terciam, in altera gurdena
libras vigintiquatuor et denarios .m }., item in altera gurdena Ib.
quinquaginta octo et s. .xv1., in sacculo uno Ib. .xmm. ets. .xm. et d.
.m., de quibus Bonus Iohannes Bucius evicit ante consules
placitorum lb. .uu. minus solidis duobus et semi pro societate quam cum
eo habuerat. Item invenimus cuppam argenteam et coclear
argenteum et cuppam capitis galli super qua debent recipere sol.
quadraginta et de compagnia Gargani peciam unam brunete cannarum
septem et tercie quam retinuimus ad sol. .xx. per cannam et dedimus
inde Gargano lb. .m. et sol. .xm. dr. .m. et de eadem compagnia
filtra .x. de quibus habuimus .y. pro medietate minorum, quia res
iste mediatenus erant dividende cum de proficuo essent. Item de
eadem societate invenimius aluminis de Castilia cantara tria et rotulos
quattordecim quod retinuimus totum ad racionem de solidis
quadraginta sex pro cantaro et solvimus inde Gargano de parte sua
libras tres et mediam et denarios septem et medium et torsellum
parrisinorum, quem cum esset minor in duabus cannis tenuimus ad
racionem de libris sedecim et dedimus Gargano de sua parte libras
septem et solidos quattuordecim et denarios octo et medietatem
unius sacci bombacis de Malta quod est apud Otonem de stacione, in
qua medietate Garganus solidos triginta debebat recipere, si lb. .x1.
totus saccus venderetur, vel minus quanto venderetur precii
brevioris, quam medietatem tenuimus dantes ei sol. .xx1. et medium pro
ipsis triginta solidis. Item tantum aluminis Bucalcarii unde
pervenere minoribus [fo. 154 r.] cantara duo et rotuli .xv. in camarata...
quadraginta octo minus dr. .m. de quibus solvimus pro debito
societatis sol. .1. dr. .x. et de reliquis percepimus s. .xxi. ad minores
ceteras parcientes per medium cumque Garganus nobis deberet sol.
-xxv. adiunxit nobis sol. .xmu. et denarium unum, culcitra duo,
coscinos duos, tria coopertoria, quattuor lintea vetera,
barrachamen unum, duos lectos, suspitale unum, duas capsas, butas duas
Ianue, quatuor in Calegnano, barrilem unam, duo bacilia,
quorum alterum fractum, situlam, .1. caciam, galletas .1., pariola duo,
lebetes .m. ruptos, senaverios .xu., scutellas .u. quarum altera
scissa, duo togagias, resentarium unum, cathenam .1., patellam,
gratesellam, lucernam, grataroliam, bancam, discum, capsam pictam,
tabulam pro pane, arcile, .vin. minas grani, ., mecenas, .1. pelles
fuine, pelliciam, almusallam, brandale, spedum, mortale eneum
et pistillum, sarracenam cum libertatis condicione testamento
defuncti inserta, vestes quoque trilas predicte Adalasie et puerorum
et tele brachia .L. et mecenas .11. quas dedimus in Sardinia pro sol.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 20:

a

.xx1. Hee eis debentur, sicut audimus: Girardus pellicarius
medietatem de sol. .xmu., Obertus de Rapallo qui stat in Muropto sol. .xxxy.
Corsus de Lucca sol. .c., Bonacia Ib. .xur. minus s. .11 $, Bergognus
lb. .vr. et s. .xmm., quidam astensis lb . W. Nasellus medietatem
de libris tribus et sex solidis, item ipse W. cum socio medietatem
de sol. .xxxvi. In volta invenimus saccum faldetarum ipsorum
minorum. In compagnia Wuilielmi Maniamurte habent lb. .xxvi. 4
capitalis, in compagnia Wuilielmi de Calegnano Ib. .cxx.
proficuum recepturi de comipagnia quondam Iohannis Nigri, in
comendacione Bertoloti que fuit Terranorum .mpcLx. habuerunt capitalis
Ib. .txxxmu., in compagnia Otonis de Murta lb. .xx., instrumenta
preterea ipsarum compagniarum et septem alia tam de domo sua
quam de Calegnano aliisque suis contractibus. Hec debebant
secundum testamentum ipsius Wuilielmi: Ib. .xxx. pro anima sua
sicut disposuit et sol. .xx. preposito Sancti Laurentii et lb. .L.
predicte Adalaxie si ad secundas nuptias convolaret vel .xxy. preter
expensas, si ad guardiam filiorum suorum et rerum preelegerit
inservire. Iohannes eius cuius similiter condicio libertatis est
testamento in sorta porlavit de rebus eius lb. .Lxxx. Petraca habuit de
rebus eius bisancios .cvui. et lb. .u14. uxori eius prestavit,
Cartagenia ei debet piperis centenaria .1., quod si quiete dederit,
sol. .xx. quos preterea debet ei relinquantur. Sin autem non
spacium trium regularum cum hac infra reliquimus, ut si quid aliud
memorie accurrerit pariter inscribatur domum et Calegnanum
invenimus quorum supra meminimus. Actum in domo predicta,
-MCLxIMI., .xvm. die iunii, indictione .x1.

MCCNXIII.

Vivaldo de Iugo, Maraboto e Odone Ferrario di Fimerri si
obbligano di pagare a Piccamiglio una somma al 5 agosto 1164 (17
giugno 1164).

Picamilii].

Testes Ansaldus de Porcili, Wuilielmus Compar, Marchese
Tresgambe et Iohannes Cantaperpan. Nos Vivaldus de Tugo, Marabotus
et Odo Ferrarius de Fimerri debemus tibi Picamilio Ib. .xxxv.
denariorum ianuensium, quas stipulanti tibi sub pena dupli quisque
pro toto tibi solvere promittimus usque medium augusti,
abrenunciantes invicem iuri quo prior debitor prius secundo conveniendus
est et propterea bona nostra tibi pignori subicimus et cetera. Actum
in ecclesia Sancti Laurentii, millesimo centesimo .Lxuu., .xvm, die
junii, indictione .x1.
206 MARIO CHIAUDANO

MCCXIV.

Anna figlia del fu Bonifacio Scurzamale riceve da Bonifacio
Panzano una somma (17 giugno 1164).

Bonifacii Pancani]

* Testes Ido vicecomes, Ansaldus de Nigro, Merlo Guaracus, Oger
Panis et Iohannes Cursor. Ego Anna filia quondam Bonifacii
Scurlamage cepi a te Bonifacio Pancano Ib, .1m. denariorum ianuensium
quas pater tuus michi debuit de iudicio sororis mee quondam
Imelde. Albertus Vallarinus de Gremiasco vir eius professus est se
ipsam quantitatem cepisse. Actum in capitulo .wcLxum., .xvi. iunii,
indictione undecima.

[fo, 154 v.]. MCCXYV.

Lanfranco Arzeme dona alla figlia Luca, da lui emancipata diverse
somme rinunciando all'usufrutto su esse spettantigli precio
emancipationis (18 giugno 1164).

Luce filie Lanfranci Arcemi].

* Testes Guido de Lauda, Ribaldus Drogus, Wuilielmus Compar,
Wuilielmus Gracianus, Wuilielmus Amorosius. Ego Lanfrancus
Arceme dono tibi Luce filie mee emancipate ut habeas et de cetero
quid velis proprietario nomine facias de omni iudicato matris tue
Alarie quod est librarum .Lxxxmm, minus s. .y. et ex toto alio quod
ex eius successione poteris consequi et quod tibi pervenit ex
successione quondam fratris mei Boni Vassalli et ex dono quod tibi
fecerit Nicola frater tuus et omne ius quod in his habeo tibi dono
et remitto ut inde tu et heredes tui quicquid volueris facias sine
et cetera et id usufructus quod michi in bonis tuis contingit precio
emancipationis tibi dono et totum remitto. Actum coram domu
ipsius Lanfranci .mcxxnu., .xvm. die iunii, indictione .x1.

MCCXVI.

Lanjranco Bacemo si obbliga di pagare ad Alberico una somma per
le spese di elevazione di una torre di comune propriela (18
giueno 1164.

Alberici].
* Testes Obertus Cancellarius, Philippus notarius, Wuilielmus
Conellus, Ugo Conellus. Ego Lanfrancus Bacemus confiteor debere
iL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 207

tibi Alberico Ib. .xxxxvi. denariorum ianuensium de medietate
expensarum quas fecisti in levanda turri nostra de mari, quas
stipulanti tibi per me vel meum missum dare promitto usque
proximum festum candelorum et Albericum interdium ei prolongavit
ipsius debiti iuaramentum. Actum in capitulo, .mcLxm., .xvim.
iunii, indictione .x1.

MCCXVII.

Nicola, giudice, pronuncia un lodo arbitrale tra Stefano di Basali
e Druda Gentecollum relativo alla proprieta di una terra (18
giugno 1164).

Drude Gentis Colli].

In capitulo. Nicola iudex arbiter in quem Stephanus de Basali
et Druda Gentecollum compromiserunt sub pena librarum
quatuor quisque de controversia que inter eos erat de terra que est in
Basali, quam idem Stephanus ei pignori subposuerat, ut nisi ad
terminum constitutum ei solvisset Ib. .v. quas ab ea mutuaverat,
in ea duplum habeat, cum hoc non difficeretur sed studeret
excipere quod quando possessionem illius terre ei dedit inter ipsos
convenerit, ut quandocumque ipsam summam solveret, terra illa
sibi restituenda foret dum ipsa usumfructum interea habuisset.
Quod cum probare non potuisset et sacramentum dedisset predicte
Drude ipsaque sub religione iuramenti hoe penitus abnegasset, dum
propterea intuitu liberalitatis ipsa Druda s. .xx. ei refundisset,
laudavit quod de cetero terram illam quiete habeat et possideat ipsa
et heredes eius aut cui dederit, sine eius contradictione et
heredum ipsius et omnium pro eo. Terre illi coherent desuper via,
inferius fossatum, ab una parte terra Sancte Marie de castro, ab altera
terra Facii Bagnamusche. Professus est Stephanus Drudam_
possidere. .werx., .xvim. die iunii, indicione .x1.

MCCXVIUI.

Bongiovanni scriba di Bugia riceve da Ogerio scriba una somma
per trafficarla « ad fortunam et resicum » di esso (19 giugno
1164).

Ogerii scribe].

Testes Gaiardus, Amicus Botarius, Furco Cascina. Professus est
Bonus Tohannes scriba Bucee se portare lb. .x. Ogerii scribe ad
fortunam et resicum ipsius Ogerii, potestatem habens earum
im208 MARIO CHIAUDANO

plicitam ei transmittere, sive secum tenere et facere inde ut sibi
melius videbitur, .mcLxum., .xvimd. iunii, indictione .x1.

MCCXIX.

Puella contrae un prestito marittimo con Oberto Peloso (20
giugno 1164).

Puelle].

Testes Merlo Guaracus, Gandulfus filius Wuilielmi Mussi,
Lanfrancus Bellescuse et W. Caligepallii. Puella prestavit Oberto
Peloso Ib. .xv. in tribus itineribus hoe modo: octo in navi Arlini
pro lb. decem apud Buceam, quattuor in navi Timonerii in
Provinciam pro quinque et in Sardinea tres pro quattuor in navi
Iordani de Forti, sanis euntibus et redeuntibus infra mensem post,
penam dupli et cetera. Actum in capitulo, .wcixmir., .xx. ianuarii (1),
indicione .x1.

[fo. 155 r.]. MCCXX.

Lanfranco Arzeme emancipa la propria ancella Aidelina (21 giugno
1164).

Testes Aideline].

Testes Conon iudex, Albertus Ricius, Johannes Toxicus,
Navarra, Anfossus, Wuilielmus Asciascinus, Fuleco Caxina et Oger
Gurdena. Ego Lanfrancus Arceme profiteor accepisse a te Aidelina
ancilla mea libras quatuor et mediam pro quibus et amore Dei te
libero et manumitto et omne peculium tuum non impedire, set ab
omni homine deffendere sub pena Ib. .x. auri optimi et pena
commissa nichilominus ipsa libertas remaneat. Luca emancipata filia
eiusdem Lanfranci quicquid iuris habebat in servitute ipsius
Aideline ei remisit et dedit. Actum coram domu ipsius Lanfranci,
millesimo centesimo sexagesimo quarto, .xx1, iunii, indictione .x1.
In eodem loco et eodem die, coram eisdem testibus, Iohannes
Toxicus ad gratiam supradicte libertatis (2), cum ipsa Aidelina
adhesisset cuidam servo suo, statuit, convenit et expressit ut duo primi
filii quos de servo suo ipsa Aidelina sustulerit liberi sint et ab
omni vinculo servitutis exempti.

(1) Sie nel ms. con evidente errore per iunii,
(2) cum in sopralinea su eo quod cancellato.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 209

MCCXXI.

Giovanni Tossico si obbliga di pagare a Lanfranco Arzeme una
somima di denaro al prossimo Natale (21 giugno 1164).

Lanfranci \rceme].

* Eodem die et loco et coram eisdem testibus. Ego Iohannes
Toxicus profiteor debere tibi Lanfranco Arceme Ib, .m. } quas
stipulanti tibi sub pena dupli solvere promitto usque proximum natale,
pro sorte et pena bona mea tibi pignori obligo, ut, nisi ita
adtendero, exinde tua actoritate et absque decreto intrare possis
propterea in bonis meis que malueris et quantum hoc sit tibi accipias et
facias estimari et nomine vendicionis possideas et cetera.

MCCXNII.

Bongiovanni Scriba riceve merce e denaro da Guglielmo Vento per
commerciarli a Bugia « ad resicum et fortunam eius » (23
giugno 1164.

Wuilielmi Venti].

Testes Ogerius Galiane, Cabutus, Nicola Castanea. Professus est
Bonus Iohannes scriba se portare Buceam de rebus Wuilielmi Venti
ad resicum et fortunam eius piperis centenaria .v1. et libras .LxXxxv.
de quibus debet Bonus Iohannes accipere bisancios .xv. 4 ad opus
Tohannis scribe pro alfanetis eius quas habuit ipse Wuilielmus et
sibi debet accipere tot bisancios quot habuerit de Ib. .xxr. et s. .vmt.
per libram quas implicavit in enapis argenteis, residuum debet
tenere et commutare ut sibi melius videbitur ad commodum ipsius
Wuilielmi, vel adducere sibi ut melius videbitur, \ctum in
capitulo, .wenxui., indictione .x1., .xxim. die iunii.

MCCXNII.

Ronafante e Guglielmo Amorosio, madre e figlio, contraggono un.
mutuo con Anselmo Amorosio e con Lanfranco da Recco (24
giugno 1164).

\nselmi Amorosii et Lanfranchi de Reco].

Testes Philippus de Lamberto, Bonus Vassallus Salsa, Tado de
mereato et Obertus Trasascus. Nos Bonafante et Wuiliclmus
Amorosius mater et filius cepimus mutuo a te Anselmo \morosio Ib, .x.
a te Lanfranco de Reco Ib. .xxu. quas stipulantibus vobis sub
pe
alanto Cutavoano - Il cartolare di Giovanni Scriba - Vol. Il. 44
210 MARIO CHIAUDANO

na dupli promittimus reddere usque proximum festum beati
Iohannis de iunio, unde pro pena et sorte vobis pignori subicimus omnia
bona nostra habita et habenda, ut, nisi ita observaverimus, exinde
vestra actoritate et sine decreto intrare possitis in bonis nostris que
malueritis pro sorte et pena in bonis cuiusque in solidum et cetera.
Ego Bonafantis facio hoc abrenuncians senatus consulto Velleiani et
legi que priorem debitorem prius secundo asseverat conveniendum
et cetera. Actum in ecclesia Sancti Laurentii, millesimo centesimo
sexagesimo quarto, .xxmu. iunii, indictione .x1.

MCCXXIV.

Lamberto Guercio e Vassallo Buga convengono circa Uulteriore
decorso di una societas (25 giugno 1164).

Lamberti Guercii et Vassalli socii eius].

Testes Ribaldus Seraphie, Fulco Caxina, Ido Clarella et Ogerius
Panis. Professi sunt Lambertus Guercius et Vassallus Buga quod
societatem quam holim habuerant, que fuit librarum
quadragintaduarum et lb. (1) trium et d. .xy. ultra acte sunt in lb. -Lxvimt. s.
.VI., quas omnes nunc laboratum portat quo voluerit secundum
tenorem prime cartule. Portat etiam ultra centenaria .vt. piperis et
libras .xx. ipsius Lamberti Guercii de quo ei soli decimum proficui
debet quod ponunt in Ib. .xxvim. s. .vm. Actum in capitulo,
.MCLXIML, .xXV. iunii, indictione .x1.

[fo. 155 ».]. MCCNXY.

Guglielmo Vento da a Gandolfo di Gotizone le stesse facolta gid
riconosciutegli dai suoi soci (senza data).

Gandulfus de Goticone].

* Coram Iohanne Scriba et Braidemo ac Iohanne de Chiberra
dedit Wuilielmus Ventus Gandulfo de Bulgaro eandem licentiam
quam habet ab aliis sociis de eorum pecunia.

MCCXXVI.

Calveto, figlio di Bongiovanni di Pino, riceve da Oberto Clerico
una somma per trajficarla (28 giugno 1164).

ie nel ms, evidenlemente per s.

TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 211

Oberti Clerici].

Testes Wuilielmus Calige Pallii, Bertolotus de campo, Obertus
Macia et Simon Stabilis. Calvetus filius Boni Iohannis de Pinu
professus est se portare Buceam lb. .xx1 3. Oberti Clerici laboratum,
inde Ianuam in potestatem ipsius Oberti proficuum et capitale et
professus est se iurasse salvare et guardare ipsam pecuniam (1) nec
inde fraudare et restituere ut supra sine fraude. Actum in capitulo,
millesimo centesimo sexagesimo quarto, .xxvim. iunii, indictione
XI,

MCCXXVII.

Blancardo e Bongiovanni Scriba stipulano una societas per traffici
in Bugia (28 giugno 1164),

Blancardi et Boni Iohannis Scribe].

* Testes Ansaldus Claviger, Suplicius, Raimundus filius
Raimundi Capellani et Girardus Petri Capri. Blancardus et Bonus Iohannes
scriba professi sunt se habere societatem cuius remanent apud
Blancardum ad cantara Bucee aluminis cantara .cvmi. minus terea et Ib.
xvi. ets. vin. d. 1, De becunis Bonus Iohannes portat Ib. .11.
s. .vm, de societate et Ib. .cxxxxvim. s. .xm. quas Blancardus
prestavit de vendicione aluminis et predictis denariis Blancardus
hoc recuperabit et Bonus lohannes cepil sibi Ib. .cmm }., que in
partem suam racionabuntur, ad reliquum quod ei remanebit duplum
de rebus Blancardi erit in societatem, residuum pro racione ad
quartam proficui in societatem convertendam. Cum hac societate debet
ire Buceam et ut sibi melius videbitur in ea negociari, ad
divisionem capitali diducto omne proficuum et sui percacii per medium
debent partiri. Actum in capitulo, .wcixm., .xxvm, iunii,
indictione .x1.

MCCXXVIII.

Nuvelono, Angelerio e Rainaldo Strugnon contraggono una
socielas per traffici che quest'ultimo fard a Bugia e altrove (29
giugno 1164).

Nuveloni, Angelerii et Strugnonis].
* Testes W. Trallandus, Johannes Arcugus, Bonus Iohannes de
Thoma de Locoli. Nuvelonus et Angelerius fecerunt societatem cum

(1) pecuniam in sopralinea su societatem cancellato.
212 MARIO CHIAUDANO

Strugnone in qua Angelerius Ib. .Lvm. s. .vur. d. .v., Nuvelonus de
rebus filiorum Wuilielmi Scarsarie lb. .xxx. s, .m. 4, ad quas
Rainaldus Strugnon contulit Ib. .xxxxm. s. .xv. d. .v }. Portat
Ultra Rainaldus de suis Ib .x1. s. .vim. d. 13. Hane societatem
Rainaldus Bucgeam inde quo voluerit, in reditu, capitali tracto et
proficuo, superfluum contingente reliquum debent partiri per
medium, Deinde Nuvelonus et Angelerius medietatem que partem
suam contingeret dividere debent per libram. Actum in pontili
capituli, .erxmm., .xxvnu. iunii, indictione .x1. Professi sunt
invicem se omnes alias societates et comendaciones quam invicem
habuerunt divisisse et partem suam tulisse.

[fo. 156 r.]. MCCXXIX.

Armanno figlio del fu Careto di Veta dona al comune di Genova
la sua comproprieta di un monte (30 giugno 1164)

(Co)munis (Ian)ue}.

* Testes Obertus Cancellarius, Wuilielmus Mallon,
Bonusvassallus. . . . . (1) Belforte Mallon, Ansaldus Ite et Donatus de Sancto
Donato. Ego Armannus filius quondam Careti de Veta dono
comuni Tanue quartam partem totius montis Vele et terciam alterius
quarterii eiusdem montis, ut inde proprietario nomine quid velit
faciat ipsum aut cui dederit sine mea contradicione et meorum
heredum et omnium pro nobis. Vobis igitur Lanfranco de Alberico
stipulanti pro comuni Tanue sub pena dupli promitto hane
donacionem non impedire, set ab omni homine legitime semper
deffendere sicut valuerit aut fuerit pro tempore meliorata. Pro evictione
dupli bona que habeo et habiturus sum pignori subicio comuni
Ianue, ut, nisi ut supra adtendero, exinde comune Tanue sua
actoritate et sine decreto intrare possit in bonis meis que maluerit et
quantum hoc fuerit sibi accipiat et faciat estimari et nomine
vendicionis possideat et cetera. Confiteor me esse annorum .xxy. et iuro
hane donationem omni tempore me ratam habiturum et non
retractaturum, set in perpetuum firmam habiturum. Actum Tanue in
capitulo, millesimo centesimo sexagesimo quarto, ultima iunii.
in
dictione .x1.
MCCXXX.

Rolando di Pietro Bono dichiara di portare per trafficarla a Bugia
merce di Ingone Puella (30 giugno 1164).

(h Lacuna prodolta da lacerazione del margine destro del ms.
ML GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 213

Ingonis Puelle].

* Testes Pantaleus Mortuus siti, Ro!andus Sucopel, Oliver Collus,
Lanfrancus calegar et Adamus calegarius. Rolandus Petri Boni
portat lb. .xxxximr. implicatas in canapiciis ad quartam proficui
Buceam, inde Ianuam, in polestatem Puelle vel sui nuncii. Oger
socius predicti Rolandi consensit, Actum in capitulo, .mcLxum., .xxx.
iunii, indictione .x1.

MCCXXXI.

Mangiapane, figlio del fu Bongiovanni Buferio e Aimelina, coniugi,
vendono la terza parte di una terra in Sestri Ponente a
Guglielmo Malocello (5 luglio 1164).

Wuilielmi Malocelli].

* Testes Ansaldus Bussatus, Rainaldus Beniconis, Angelerius
Pollesinus, Wuilielmus Licerii et Vassallus Maniavacca. Nos
Maniapanis filius quondam Boni Iohannis Buferii et Aimelina iugales
cepimus a te Wuilielmo Malocello Ib. .xxx1. s. .vim. finito precio pro
tercia parte pro indiviso unius pecie terre iuris matris mee
Maniapanis, quam habere visa est in Sexto, que pecia super totum est
ta-bule .ccxxm. cum aliis duabus partibus, cui coheret a duabus
partibus terra nostra, a tercia terra Enrici Amigonis, a quarta via
publica, cuius descripte terre lerciam partem pro supradicto precio vobis
ut rem alienam yendimus, plenum et vacuum, cum ingressu et exitu
suo et omni suo iure, faciendum inde proprietario nomine a vobis
et heredibus vestris aut cui dederitis quicquid volueritis sine
contradictione mee predicte matris et nostra et omnium pro nobis,
stipulantibus etiam vobis sub pena dupli promilttimus, hane
vendicionem sicut valuerit, aut meliorata fuerit, vobis ab omni homine
el predicta matre nostra eiusque heredibus et omnium pro eis
defendere et actoricare quisque nostrum in solidum. Pro evictione
dupli bona nostra habita et habenda pignori vobis subicimus ut nisi
sic observaverimus exinde in bonis nostris que malueritis intrare
possitis vestra actoritate et sine decreto pro sorte et pena et
quantum hoe fuerit vobis accipiatis et faciatis estimari et possideatis
nomine vendicionis et cetera, Abrenunciamus insuper iuri quo nos
possemus excusare a pena co quod scienter a nobis rem alienam
comperetis. Possessionem vobis dedisse profitemur. Ego \imelina
facio hoc consilio et actoritate (1) fratrum (2) meorum Lamberti

(1) Cancellato; propriam.

2) Cancellato: quorum,
214 MARIO CHIAUDANO

Guercii et Oreglerii, abrenuncians juri ypothecarum et senatus
consulto Velleiani. Actum in capitulo, .wcrxnm., .v. die iulii,
indictione .x1., sub porticu Lamberti Guercii.

[fo. 156 v.]. MCCXXXIL.

Martino De Mari e Giovanni Graxuncio contraggono una societas
(5 luglio 1164).

ee eee ie

* Testes Obertus . . ., Obertus Malocellus et . .  .(Marvtinus
de Mari et Iohannes Graxuncius contraxerunt societatem in quam
Martinus Ib. .xx. et Johannes Tb. d(ecem) Johannes laboratum quo
velit in reditu in potestatem Martini vel eius nuncii. Capitali
diducto proficuum debent dividere per medium, luravit insuper ipse
Tohannes bona fide salvare et promovere secundum tenorem fide
societatis et restituere ul supra. Actum in capitulo, .wcLxum.. .v. die

iulii, indictione .x1.
.

MCCXXNII.

Ogerio Curto e Adalasia, coniugi, promettono in sposa la figlia
Alda a Domenico di Aurifabro (11 luglio 1164).

Dominici Aurifabri].

Testes Philippus de Lamberto, Lanfrancus de Alberico, Albericus
Otobonus, Ugo de Baldecone, Guidotus de Nigro, Gandulfus,
\micus Cevolla et plures alii. Ogerius Curtus et uxor eius Adalasia
iuraverunt dare Dominico Aurifabri per totum octubrim Aldam
filiam suam in coniugem et, si ante venerit a Pisis, infra octo dies
postea et libras quinquaginta ei complere usque sanctum
Tohannem cum eo quod nune sibi dederint in guarnimentis, nisi sicul
eius licencia remanserit vel sui certi nuncii. Quod si terminum vel
terminos inde eis produxerit, ad terminum vel terminos pariler
tenebor, Ego Adalasia propterea obligo tibi Dominico omnia bona
mea consilio propinquorum Philippi de Lamberto ef Albertoni de
Nigro, quam obligacionem fecil in testimonio Ugonis de Baldecone,
Boiamundi Lanfranchi Bacemi, Simonis de Villano Botaroli, Ingo
nis Nigrapelle et Amici Cevolle. Actum in ecclesia Sancti Laurentii.
.Mcuxm., .xt. die iulii, indictione .x1. (2).

(1) Lacune causate da obliterazione della seritiura
(2) Liatto & cancellato con la parola: OTORBONUS.
TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 215

MCCXXXIV.

Domenico di Aurifabro promette in relazione al doc. n. MCCXXXIII
con giuramento di sposare Alda e di costituirle l'antefactum
(11 luglio 1164).

Alde filie Ogerii Curti].

* Eodem die, loco et eisdem testibus. Dominicus iuravit predictam
Aldam ut supra accipere in coniugem et quod ultra lb. .xxxx. quas
tenetur dare in terris dimittet in potestatem securi hominis, in
noticiam soceri sui Ogerii Curti, in quibus ipsa Alda sit secura de
antefacto suo.

MCCXXXV.

Balduino, figlio del fu Martino di Arato, vende a Ribaldo Serafie
una pezza di terra in Albaro (11 luglio 1164).

Ribaldi Seraphie].

* Testes Roger de Iusta, Fulco Buferius, Stabilis et Ogerius
Gurdena. Ego Balduinus filius quondam Martini de Arato profiteor
cepisse a te Ribaldo Seraphie libras duodecim denariorum
ianuensium finito precio pro pecia una terre iuris mei quam habere visus
sum in \lbario, cui coheret a duabus partibus terra Ogerii Sporte, a
tercia Ribaldi quondam Enrici Guercii, a quarta via publica. Infra
quas coherencias plenum et vacuum cum ingressu et exilu suo et
omni suo iure tibi pro supradicto precio in integrum vendo,
faciendum proprietario nomine a te et heredibus tuis aut cui
dederitis quicquid volueritis sine mea contradicione et meorum heredum
et omnium pro me. Possessionem vos habere profiteor et pro
eviclione dupli bona que habeo et habiturus sum vobis pignori
obligo, ut nisi ita adtendero, exinde tua actoritate et sine decreto
intrare possis in bonis meis que malueris pro sorte et pena et quantum
hoe fuerit tibi facias estimari el estimatum possideas nomine
vendicionis. Turavit insuper omni tempore hanc vendicionem ratam
et firmam habere et non retractare ullo modo per se vel suppositam
personam, Actum in capitulo, .weixun., .x1. iulii, indictione .x1.

fio, 157 r.]. MCCXXXVI.

Geremino, figlio del fu Amico, banchiere, e Ricia. coniugi,
vendono a Ingone Puella una terra in Albaro (15 luglio 1164).
216 MARIO CHIAUDANO

Ingonis Puelle].

Testes Wuilielmus Niger, Anselrnus de Caffara, Ingo Boledus,
Oger Collus, Rolandus (1)... . . Rolandus affactator et
Wuilielmus Crusetus. Nos Gereminus filius quondam Amici bancherii et
Ricia iugales cepimus a te Ingone Puella lb. .cxxxm. denariorum
ianuensium finito precio pro loco uno iuris quem  habere visi
sumus in Albario, cui coheret ab una parte terra domne
Caprine, ab altera Marchionis Muscarollii et Bonivassalli Gebe, ab
altera terra eiusdem Gebe et boscus predicti loci quem
quoddam fossatum conterminat, ab altera via publica. Infra quas
coherencias plenum et vacuum cum ingressu et exitu suo et
omni suo iure tibi pro supradicto precio vendimus et tradimus
faciendum et cetera, stipulanti etiam tibi promittimus hance
vendicionem amplius non impedire set ab omni homine legitime
semper defendere sicut et cetera, pro evictione dupli bona que habemus
et habituri sumus pignori ut, nisi sic, absque decreto et cetera.
Possessionem tibi dedisse profitemur. Ego Ricia facio hoc consilio
patris mei Wuilielmi Cruseti et Ogerii Colli et Rolandi affactatoris
propinquorum meorum, abrenuncians in hoc casu iuri
ypothecarum et senatus consulto Velleiani. Iuro etiam ad sancta Dei
evangelia quod hance vendicionem omni tempore firmam et ratam
habebo nisi in contrarium ibo et quod tempore quo etatis ero infra
mensem postquam michi fuerit requisitum a te vel nuncio tuo vel
herede quod pro eodem precio sumpto tibi (2) cartam huius
vendicionis faciam in laude tui iudicis. Actum in domo ipsorum
iugalium, .weLxun., .xv. iulii, indictione .xr.

MCCXXXVII

Guglielmo Aradello vende a Bongiovanni Malfigliastro una pezza
di terra in Genova (15 luglio 1164).

Boni Iohanms Malfiiastri].

Testes Bonus Vassallus Macal, Grugnus guardator, Enricus
speciarius. Ego Wuilielmus Aradellus profiteor cepisse a te Bono
Tohanne Malfiiastro pro pecia terre oliveti et ficcti in Calegnano cui
coheret a duabus terra tua, a duabus via publica Ib. .xm.
denariorum ianuensium. Non impedire stipulanti tibi promitto, set ab
omni homine defendere promitto, quod si non potero precium tuum

(1) Lacuna prodolta da obliterazione sul margine destro del ms.
2) Nel ms.; car cartam.
IL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 217

tibi reddam. Possessionem dedi. Actum in pontili capituli, .crxmn,
xv. (1) iulii, indictione .x1.

MCCXXXVIII.

Vassallo di Minuta contrae un prestito maritlimo con Geremino del
ju Amico, banchiere (17 luglio 1164).

Geremini].

Testes Petrus papiensis, Hodeconus, Guidotus, Vivianus et
Donatus guardatores. Professus est Vassallus de Minuta se cepisse lb.
.uu. denariorum ianuensium a Geremino quondam Amici
bancherii pro quibus stipulanti ei sub pena dupli promisit solvere lb. .v.
denariorum, navi Baldegonis de Pasia qua suus filius vadit
Tripolim sana eunte et redeunte in proxima ventura estate infra
mensem post quam venerit, bona pignori intrare et cetera et sine
decreto. Actum in capitulo, .xvi. iulii, indictione -x1.

MCCXXNIX.

Domenico, figlio di Aurifabro, costituisce l'antefactum alla sposa
Alda, figlia di Ogerio Curto (18 luglio 1164).

Alde Ogerii Curti].

* Testes Philippus de Lamberto, Guidotus de Nigro, Amicus
Ceyolla, Lambertus Philippi, Albertun de Nigro, Boniamundus
Iohannis Christiani, Caput Galli, Ugo de Baldecone. Ego Dominicus
Aurifabri filium quondam (2) dono Alde dilecte sponse mee filie
Ogerii Curti nomine antefacti in bonis que habeo et habiturus sum
habendas et tenendas pro more et consuetudine civitatis Tanue.
Actum in domum filiorum quondam Tohannis Buiachesii, .wenxim.,
xvi. iulii, indictione .x1.

MCCXL.

Boiamondo di Giovanni Cristiano garantisee in proprio ad Alda
Vantefactum costituito da Domenico col doc, MCCXXXIX (18
luglio 1164).

Einsdem Alde].
* Eodem die et loco et eisdem testibus. Obligavit se eidem \lde

(1) xy. in sopralinea su cancellatura illeggibile.
2) Spazio bianco nel ms. Manca Vimporto detla donazione.
218 MARIO CHIAUDANO

Boniamundus de Iohanne Christiano ut compleatur in rebus suis
ei usque in lb. .Lxxx. pro antefacio ipsius Alde si in rebus
Dominici deficeret, quousque hoc aliter collocabuntur.

[fo. 157 v.]. MCCXLI.

Cuglielmo Fasol contrae un muluo con Amico, Lamberto e Alberto
Grillo (19 luglio 1164),

Amici Grilli].

Testes Cancellarius, Marchese Castanea, Ansaldus Nigrancius et
Marinus de Lavania. Ego Wuilielmus Fasol cepi mutuo a vobis
Amico Grillo lb. .x. denariorum, a vobis Lamberto Grillo lb. .x.
denariorum et a fratre vestro Alberto Ib. .x. similiter denariorum,
quas stipulantibus vobis sub pena dupli promitto reddere per me
vel meum missum vobis vel vestro misso suis cuique usque per
totum proximum venturum mensem iunii, unde pro sorte et pena
bona pignori intrare et celera et sine decreto. Actum in capitulo,
sMcLxuit., .xvut, iulii, indictione undecima.

MCCXLII.

Cuglielmo Guercio vende al genero Alinerio un fondo in Pegli (19
luglio 1164).

\linerii de Porta].

* Testes Oto de Murta, Ogerius Tantus, Wuilielmus Tordani de
Porta et Wuilielmus Alinerii de Porta. Ego Wuilielmus Guercius
de Ponte cepi a te Alinerio genero meo lb. .cr. finito precio pro
loco meo dompnicato de Pelio cui ab una parte coheret terra Oberti
Cevolle, ab altera Varrena, inferius et superius via publica. Infra
quas coherencias plenum et vacuum cum ingressu ef exitu suo et
omni suo iure et medietate exituum quos habeo in Pelio excepto
loco de Casellis et cetera. Possessionem dedi. Stipulanti igitur tibi
sub pena dupli promitto non impedire set ab omni homine
deffendere et actoricare sicut valuerit aut meliorata fuerit et cetera, pro
evictione dupli bona pignori intrare et cetera et sine decreto et
facere estimari. Anni vero huius michi usumfructum retineo,
Actum in capitulo, .werxm., .xvirm, die iulii. indictione .x1. (1).

(1) In margine la sequente annotazione: non detur sine licentia Wuilielmi
Guercii.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 219

MCCXLIII.

Guglielmo, speziale, dichiara di portare merci di Stabile alla fiera
di Vercelli dividendone il profitto (20 luglio 1164).

Stabilis].

Testes Bonus Vassallus Macalis, Obertus Malocellus et Oger
Panis. Wuilielmus speciarius professus est se portare de rebus
Stabilis ad feriam vercellensem Ib. .xv. quas illuec bona fide debet
commutare et implicare, in reditu reducere, in potestatem Stabilis
vel Ribaldi Seraphie proficuum et capitale, medium proficui
habiturus. Actum .mcLxum., .xx. die iulii, indictione .x1.

MCCXLIV.

Roverio, figlio di Benedetto Grosso, costituisce l'antefactum alla
sposa Candida, figlia di Melasca (20 luglio 1164).

Candide filie Melasche].

* Testes Aimericus, Donatus de Sancto Donato, Ribaldus Poncius,
Petrus Caramellus, Albertus Saliantis. Ego Boverius filius
Benedicti Grassi dono Candide dilecte sponse mee filie Melasche in
bonis que habeo et habiturus sum tantum quod bene valeat Ib...
denariorum ianuensium ad habendum et tenendum pro more et
consuetudine civitatis Ianue, Actum in capitulo, .we_xmu., .xx. die
iulii, indictione x1.

MCCXLYV.

Baldezone Grasso riceve, sotto certe condizioni, della merce da
Amico Zostro per commerciarla in Tripoli (22 luglio 1164).

\micis Costri et Baldeconis de Pasie].

Testes Ribaldus Seraphie, Ansaldus de Ponte, Wuilielmus
Bonoopera et Philippus notarius. Baldecon Grassus cepit ab Amico
Costro cantara .v1, rami quod portare debet ad resicum Xeche
Bohahie de Tripoli, set illuc vendere ad resicum ipsius Amici et si
Xecha sub sua lege promiserit quod non habuerit de Scicilia
nuncium vel litteras quod .xxxx. bisancii Roxaldini et .x. tripulati
quos ipse Amicus ab eo acceperat missi sint fratri suo vel filio
quod erat in Scicilia, eorum solucionem inde facere debeat et
cartam accipere ab ipso Xecha in quam ipsum Amicum et omnes
ianucnses quietos appellet de ipso debito. Si in eo ramo defecerit,
Baldeconus complebit de suo et inde ei dabil Amicus sub pena
du220 MARIO CHIAUDANO

pli promissa stipulanti sicut alii bisancii quos ei miserint, si
superfuerit, vel, si Sceche profitebitur solucionem illam factam esse
debebit, hoc Baldecon implicare et adducere ipsi Amico ad resicum
eius. Actum in capitulo, .mcixmm., .xxm. iulii, indictione .x1.

[fo. 158 r.]. MCCXLYI.

Oliverio Donato si obbliga di portare laboratum fustagni di
Rejutato e riportargli in Genova il ricavo (22 luglio 1164).

Refutati].

* Testes Ugo Belloculus, Anfossus Boterius et Philippus notarius.
Oliverius Donatus professus est se portare pecias
quadragintaquinque fustaneorum blancorum Refulati iudicis, quos laboratum
portare debet quo iverit et ei reducere capitale et proficuum ad
resicum eius. Actum in capitulo, .weLxnm., .xxtt. iulii, indictione .x1.

MCCXLVII.

Stabile contrae una societas con Guglielmo figlio di Giovanni Golia
(22 luglio 1164).

Stabilis et Wuilielmi filii Iohannis Golie].

* Testes Obertus Cancellarius, Ansaldus de Nigrone et Belengerius
Carlembellus. Stabilis fecit societatem cum Wuilielmo filio
Iohannis Golie precepto et actoritatis ipsius Tohannis presentis, in qua
Stabilis Ib. .xxxi. et Wuilielmus Ib. .xv }. Portat ultra de suis
rebus idem Wuilielmus Ib. .xuum. . Hee omnia laboratum quo iverit,
in reditu in potestatem Stabilis vel sui nuncii proficuum debent
partiri per libram et proficuum quod libre societatis contigerit
inter se debent partiri per medium. Portat etiam cantara 11, et
rotulos .xxxvim. bombicis Ansaldi Golie. Actum in capitulo,
.MCLXUI., .xxm, iuléi, indictione xr.

MCCXLVIIL.

Alvernacio, Guglielmo Trallando, Anselmo giudice, vendono una
pezza di terra a Guglielmo Giorgio (22 luglio L164).

Wuilielmi Georgii].

* Testes Donumdei Bocharus, Stabilis, Vassallus Vaniavaeca,
Obertus Dalmacius, Loise de fossato. Nos Alvernacius, Wuilielmus
Trallandus, Anselmus iudex cepimus a te Wuilielmo Georgio Ib.
.Lvn, §. .xv, denariorum finito precio pro pecia una terre filiorum
TL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 221

quondam Oberti Nigrancii, cui coheret a duabus terra Wuilielmi
de Vivaldo, a tercia quondam Ogerii de Bocherone, a quarta
Donadei de Pegio et patris Philippi et Nigri cum via ampla una
canna usque in mare, quod totum est tabule .ccxv. Vendimus ut rem
alienam. Defendere promittimus ut propriam, sub pena dupli
stipulanti tibi et cetera pro evictione dupli bona pignori intrare et
cetera et facere estimari absque decreto et cetera abrenunciantes
iuri quo nos tueri possemus pro minoribus fideiubentes vel quod
a nobis rem alienam scienter ematis. Set, cum ipsi minores cartam
fecerint tibi vel facere voluerint in laude tui iudicis si per te
remanserit, inde simus absoluti vel postquam alter eo de medietate
sua ita fecerit inde amplius non teneamur quantum de parte eius.
Iuraverunt preterea Wuilielmus et Obertus ad sancta Dei evangelia
quod hance vendicionem omni tempore firmam et ratam tenebunt
nec contra eam ibunt et quod cum etatis erunt pro eodem_
precio sumpto in laude sui iudicis ei cartam facient vel uxoris aut
nuncio eius in laude sui iudicis, nisi per eum remanserit vel
impedimento aut oblivione, quibus dilapsis et cetera. Actum in capitulo,
-MCLXIMI., .xxm. iulii, indictione .x1.

MCCIL.

Pictro di Eustachio riceve da Otone Bono una somma del figlio del
fu Eustachio e si impegna di restituirla entro due anni (22
luglio 1164).

Otonis Boni de Vineis pro filiis quondam Eustachii].

Testes Stabilis, Tancleus Mariscoti, Ursus Marahoti
caravellatoris, Loise de fossato et Suplicius. Ego Petrus Eustachii cepi a te
Otone Bono de vineis Ib. .L. denariorum ianuensium filii quondam
Eustachii, quas per me vel meum nuncium (ibi vel tuo nuncio
promitto reddere usque biennium sub pena dupli tibi stipulanti
promissa sub qua tibi similiter promitto quod interea ipsum filium
Eustachi et in vestibus et victualibus convenienter procuraho
gratis, pro pena et sorte bona mea pignori libi subicio et cetera.
Bonus Tohannes Malfiiaster proprius et principalis debitor,
abrenuncians et cetera, infra octavam diem et cetera, bona pignori ut
supra. Actum in capitulo, .werxnu., .xxm, iulii, indictione .x1.

fo. 158 v.). MCCL,

Gandolfo dona alla moaglie Ermegina Vantefactum e dichiara di
aver ricevata una somma del patrimonio di essa (22. luglio
1164).
222 MARIO CHIAUDANO

Ermegine uxoris Gandulfi Enrici magistri].

* Testes presbiter Obertus de Corneiano, Ansaldus clericus,
Iohannes iudex, Pascalis de infantibus et Mantellus Brundus. Ego
Gandulfus Enrici magistri dono pro antefacto Ermegine uxori mee lb.
xv. et Ib. .x. 4 habui de patrimonio ipsius, de tanto voco me
quictum habiturus lb, .1m. } preterea de patrimonio (1) eius. Actum
in capitulo, .weixim., .xx, iulii, indictione .x1.

MCCLI.

Embrono si riconosce debitore verso Elia di una somma che
rendera nella prossima festa di San Giacomo (24 luglio 1164).

Elie].

* Testes Gandulfus Muscelica, Martinus de mari, Bonus Iohannes
de domo, Adamorrus et Raimundus Bucea. Ego Embronus debeo
vobis Elie libras centum viginti denariorum ianuensium, quas per
me vel meum nuncium vobis vel vestro nuncio reddere promitto
usque secundum festum venturum beati Iacobi, penam dupli, bona
pignori et intrare et cetera et facere estimari. Actum in pontili
capituli, .1cixm., indictione .xt., .xxmm. iulii.

MCCLIT.

Martino di Raveca e Andrea Tornator contraggono tra loro una
societas (26 luglio 1164).

Martini de Raveca et Andree Tornatoris].

~ Testes Aimericus, Ansaldus Cintracus, Iosephus iudeus et
Bernardus Caputpini. Martinus de Raveca et Andreas Tornator fecerunt
societatem in quam Martinus contulit Ib. .x. et Andreas libras
quinque, ultra quas Andreas portat de suis libras quinque, quarta
proficui quarum debet converti in proficuum predicte  societatis.
Hance pecuniam ipse Andreas laboratum portare debet in ligno
Streiaporci et quo maluerit. Vadit ad conductum. In reditu ad
divisionem, capitali societatis tracto et quarta proficui librarum .y.
conversa in proficuum societatis, per medium dividere debent, in
potestatem Oliverii Nivetelle et si voluerit reducere, si poterit. In
capitulo, .aeixmu., .xxvi. iulii, indictione .x1.

(1) Cancellato: tuo.
{L CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 223

MCCLII.

Venia contrae un mutuo con Ogerio Scriba obbligandosi a
restituire il denaro entro Uanno (26 luglio 1164).

Ogerii Scribe].

Testes Philippus notarius, magister Armannus. Ego Yenia cepi
mutuo a te Ogerio scriba de rebus filie Wuilielmi Rebolli, quas
usque annum tibi reddam vel tuo misso per me vel meum missum
vel Anna si ipsa maritabitur, penam dupli, bona pignori
extradotes el cetera et specialiter usumfructum de Camogio, ul nisi sic et
cetera. Iuravit ita solvere et plus de suis gratis dare s. .xm. nisi
sicult impedimento vel eius licentia remanserit et quod in
testamento suo hec observanda constituet. Actum in domo Ogerii
scribe, .McLXIM,, .xxvI. iulii, indictione .x1.

MCCLIV.

Balduino Guercio dichiara di aver ricevuto da Ugone vescovo di
Santa Giusta una somma per Opizone Malaspina e ne prometie
la restituzione (18 luglio 1164).

Tudicis (1) Arvoree].

* Testes Bisacius, Baldeconus Ususmaris, Ido Gontardus,
Nuvelon, Enricus Guercius, Nicola Rodulfi Paganus de Volta et Ingo
de Volta. Balduinus Guercius professus est se cepisse ab Ugone
episcopo Sancte luste libras centum quadragintaquinque
denariorum ianuensium pro Opicone Malaspina quas ipsi episcopo
stipulanti in sua legalitate promisit se redditurum ei vel iudici aut suo
nuncio, si dominus imperator non coronaverit iudicem et
investiverit de Sardinea et nisi iudex in accordium se separaverit ab eius
curia infra mensem postquam hoc cognitum fuerit. Hoc autem
abrenuncians laudi qua fuit constitutum ianuenses pro extraneis
fideiubentes non teneri. Actum in camera domini archiepiscopi,
-MCLXUM., .xxvim. iulii, indictione .x1.

[fo. 159 r.]. MCCLY.

Tancleo dichiara di ricevere da Lanfranco Bacemo e Vassallo
Segner una somma a saldo di quanto essi dovevano al fratello
(28 luglio 1164).

(1) Tudicis in sopralinea su Regis cancellato.
224 MARIO CHIAUDANO

Lanfranci Bacemi et Vassalli Segner].

* Testes W. Malocellus, Oto iudex, Rainaldus de Benicone,
Otobonus Streiaporcus et Lepardus lucensis. Ego Tancleus advocatus
Luce cepi a vobis Lanfranco Bacemo et Vassallo Segner Ib. .x.
ianuinorum pro quibus vobis facio finem et remissionem de lb.
.xxnm. lucensium de quibus michi quondam meo fratri
tenebamini et promitto stipulantibus vobis sub pena lb. .xxum.
lucensium quod amplius vos inde non inquietabo nec molestabo per me
vel meos heredes et quod si neptes mee vel aliqua persona
occasione quondam fratris mei vel mea vos inde inquietaverit, quod
inde vos absolvam et indempnes constituam et omnes raciones et
iura quas habemus inde adversus Marchionem Opecinum vel
heredes eius vobis damus et inde mea fide et legalitate promitto me
sic observaturum, bona pignori, intrare et cetera. Actum in
capitulo, .MeLxnn., .xxvur, iulii, indictione .x1.

MCCLVI.

Oberto Roza e Stabile contraggono una accomandacio per affari in
Romania (30 luglio 1164).

Stabilis].

* Testes Raimundus de Pollana, Bonus Johannes Mussus, Girardus
de Tholosa, Paganus de Tholosa, Wuilielmus de Tholosa. Obertus
Roca professus est se porlare Tbh. .xxxxvun. s. .1. de rebus Stabilis
in Romaniam, de quibus non debet facere expensas nisi in
fornimento rerum ipsarum. Si habuerit inde bisancios .1 4, per libram
hoc debebit computari pro capitali et, si plus, de ipso plure et de
omni proficuo quartam habere debebit, si minus habebit, inde
eadem racione debebil capitale racionari et proficuum insuper
predicla racione partiri sicul miserint alii bisancii quos illuc habuerit.
In reditu capitale et proficuum adduci debebit in potestatem
Stabilis vel eius nuncii. Actum in capitulo, .weixmr., ultima iulii.
indiclione .xr.

MCCLVII.

Stabile e Raimondo di Pollana contraggono una societas per affari
da svolgersi a Costantinopoli (30 luglio 1164).

Stabilis et Raimundi de Pollana].

Testes Obertus Roca, Bonus Tohannes Mussus, Poncius Rainaldus,
Vivaldus de Tolosa, Girardus Tolose, Paganus et Wuilielmus
Tolose, Societatem se contraxisse professi sunt Stabilis et Raimundus de
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 225

Pollana in qua ut mutuo profitemur Stabilis contulit libras centum
quatuordecim, Raimundus autem libras quinquaginta septem, in
quam etiam societatem ceperunt libras centum filiorum Otonis
Musonis, de quibus debent per annum Ib. .xm. et que ad divisionem
debent percipi ante omnia, de quibus omnibus portat
Constantinopolim idem Raimundus Ib. .cxi. laboratum, inde Ianuam venire
debet, in potestatem Stabilis vel sui nuncii et capitali cuiusque
tracto proficuum et percacium debent partiri per medium. Reliqua
vero ipsius societatis habent laboratum sicut est in eorum
cartulariis scriptum. Actum in capitulo, .wcixmm., ultima iulii, indictione
Ris

MCCLVIIL.

Michele e Stabile contraggono una societas per affari oltremare (31
luglio 1164).

Stabilis].

* Testes Ansaldus Cintracus, Vitalis Tholose, Raimundus Pollane,
Girardus Paganus et Wuilielmus Tolose ac Poncius Rainaldus.
Michel qui stetit cum Stabili contraxit societatem cum Stabili, in qua
ut mutuo professi sunt Michel contulit Ib. .xm. et Stabilis .xxmu. de
qua societate non debent fieri expense victus vel vestitus. Portat
enim Ib. .cexty. ipsius Stabilis de quibus victum et vestitum
convenienter ducere debet. Hec portat ultramare inde Ianuam in
potestatem Stabilis vel eius nuncii, de societate capitali diducto
proficium et percacium persone per medium debet partiri. Reliquum
totum Stabilis et desuper societate. Actum in capitulo, ultima iulii,
indictione .x1.

[fo, 159 v.]. MCCLIX.

Cuglielmo Normanno, fa quitanza della dote ad Adalasia figlia del
fu Guglielmo Musso e sua sposa (31 luglio 1164).

Adalasie uxoris Wuilielmi Normannt).

Testes Ansaldus de Nigrone, Nubelotus, Wuilielmus eius filius,
Gibertus bancherius, Iohannes de Valencia, Oto Pancia et Bendrictum.
Ego Wuilielmus Normannus voco me quietum et solutum de Ib.
-Xxx¥. denariorum ianuensium ex dotibus Adalasie filie quondam
Wuilielmi Mussi dilecte sponse mee et ei dono nomine antefacti
habendas et tenendas pro more et consuetudine huius civitatis, bonis
habitis et habendis quod valeat lb. .xxxv. denariorum ianuensium.

alanto Cutaupano - Il cartolare di Giovanni Seriba - Vol. Il.
15
226 MaRIO CHIAUDANO

Ambrosius Coion pro ea suscepit. Actum in capitulo, .awcixmn.,
ultima iulii, indictione .x1.

MCCLX.

Guglielmo Negro dona ad Albertone Ricio tutta la terra
assegnatagli per sentenza contro gli eredi di Sibilla (1 agosto 1164).

Albertonis Ricii].

* Testes Barocius Mallon, W. Mallon, Otobellus iudex et Ogerius
Panis. Ego Wuilielmus Niger dono tibi Albertoni Ricio totam
terram michi laudatam contra heredes Sibilie in solutum pro Ib. .xx.
ob manulevacione qua inde me habuerat obligatum non impedire,
sed ab omni homine legitime deffendere et actoricare sub pena
dupli tibi stipulanti promitto sicut valuerit et cetera pro evictione
bona pignori et cetera. Possessionem te habere profiteor et cetera.
Kalendis augusti, .mcLxuu., indictione .x1.

MCCLXI.

Baldezone Usodimare e Oberto da Lucca convengono circa i
capitali di una loro societas (2 agosto 1164).

Baldeconis Ususmaris et Oberti lucensis].

Testes Angelerius de Camilla, Oto de Mediolano, Ansaldus de
Nieren, Obertus Lavagius et Lambertus Canis. Baldecon Ususmaris et
Obertus lucensis professi sunt societatem quam hactenus habuere
actam esse in lb, .pccccx., infra quas sunt Ib. .xxv. uxoris
Baldegonis, exceptis Ib. .cctxvu., quas inde ante cepit Obertus lucensis. De
qua societate Obertus portat inter denarios ianuenses et que de
Provincia ultramare portantur Ib. .nccx., Tanue autem remanent Ib.
-COxxxx. in mercibus de quibus uxori ipsius Oberti dabuntur Ib.
-L., ad scuntrum quarum Baldecon debebit accipere ad denarios |b.
.cecxvm. quia ad societatem pertinebit si plus minusve fuerint, set
non accipiet modo nisi lb. .crxxxx. reliquum ad divisionem
percipiet ct capitali diducto omne proficuum tam remanentium .cxxvu.
quam societatis mediatenus dividi debent. Comendacionem portet
cum testibus vel in noticia Ribaldi Ususmaris. Actum in capitulo,
-MCLXUL., .1. augusti, indictione .x1. (1).

(1) Cancellato con le parole: E. OGE.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 227

MCCLNII.

Simone Villano rilascia quitanza a Nicola Berfogio di una somma
(4 agosto 1164).

Nicole Berfogii].

* Testes Donumdei Bocarus, Botaro] et Enricus de Volta. Ego
Simon Villani cepi a te Nicola Berfogio Ib. .xxxvu }. denariorum
ianuensium de |b. .txxv. de quibus Bonus Iohannes Mallfiiaster et
Primus obligati fuerant domino Ingoni de Volta et michi et inde
me voco quietum. Iuravit insuper quod inde per se vel alium non
molestabit nec inquietabit amplius ipsum Nicolam vel fratres eius
aut aliquem pro eis, immo quod cum etatis erit quod inde faciet
sihi caucionem in laude sui iudicis, infra mensem postquam ei
fuerit requisitum ab aliquo eorum vel ipsorum nuncio, Actum in
capitulo, .vtcrxum., .1m. augusti, indictione .x1.

[fo. 160 r.]. WCCLATIL.

Martino De Mari contrae una societas con Giovanni di Patrio per
affari che questi fara a Centa (4 agosto 1164).

Martini de Mari et Iohannis de Patrio].

* Testes Angelerius de Camilla, Lanfraneus Frenquellus, Nuvelon,
Ugo de Papia et Patrius. Martinus de mari fecit societatem cum
Iohanne de Patrio in quam ut mutuo professi sunt, Martinus de Mari
contulit Ib. .xxxx., Iohannes autem de Patrio Ib. .xxxx. apud
Septam et quo matuerit, in reditu in potestatem Martini vel sui heredis
aut nuncii, capitali diducto, proficuum et omne pereacium per
medium debent partiri. Iuravit insuper hance societatem  salvare et
guardare et promovere bona fide secundum tenorem fide societatis
et restituere ut supra nec infraudare eum per annum ultra s. .x. ex
hac neque de altera pecunia quamdiu secum habuerint societatem
et restituere semper ut supra, .wenxui., .1u1, augusti, indictione .x1.

MCC

IV.

Alberto Luveron di Camartinasca fa dono al figlio emancipato
Gerardo del peculio e del quarto del suo palrimonio, ritenendone
di questo Vusufratio (5 agosto 1164).
228 MARIO CHIAUDANO

Girardi Monederii].

* Testes Anselmus Buferius, Enricus Rodoanus, Papa Canticula,
Stabilis et Ansaldus Bucucius. Ego Albertus Luveron de
Camartinasca dono tibi Gerardo filio meo emancipato omne conquestum et
peculium tuum et quicquid in eo michi pertinet precio
emancipationis et preterea quartam partem tocius mei posse faciendum inde
proprietario nomine quicquid volueris absque mea contradictione
et omnium pro me, retinendo usumfructum ipsius quarte in vita
mea. Actum in capitulo, .mcixmm., .v. augusti, indictione .x1.

MCCLXV.

Guglielmo Gaberina fa quietanza a Domenico giudice, suo cognato,
di una somma della dote della moglie Adalasia, figlia del fu
Ingone di Rainfredo (5 agosto 1164).

Adalasia quondam Ingonis de Manfredo].

* Testes Bonus Johannes Brundus, Iacobus de Ionatha et Centor.
Ego Wuilielmus Gaberina voco me quietum et solutum de libris
centumviginti et solidis quindecim denariorum ex dotibus uxoris
mee Adalasie filie quondam Ingonis de Rainfredo quas accepi a te
Dominico iudice cognato meo et a Novello pariter. Actum in
capitulo, ..weLxmm., .v. augusti, indictione .x1.

MCCLXVI.

Giovanni Marracio, figlio del fu Guinizone di Casaleto, vende ad
Oberto Clerico, figlio del fu Opizone, una terra in Chiavari
(6 agosto 1164),

Oberti Clerici].

* Testes Ansaldus Mallon, Obertus Guaracus, Ionathas Ceriol,
Merlo Guaracus et Ansaldus de Nigro. Iohannes Marracius filius
quondam Guiniconis de Casaleto professus est cepisse s. .x. ianuensium
ab Oberto Clerico filio quondam Opiconis de Casaleto finito precio
pro una pecia terre iuris mei que est ad Clavari in Cireurrig, cui
infra et desuper coheret terra hominum de Serra et de Masena, ab
uno latere terra tua et fratris, ab altera Sancti Petri de Clavari, in
integrum plenum et vacuum et cetera non imipedire ab omni
homine deffendere, pena dupli sub stipulacione, pro evictione et
cetera. Possessionem dedi. Actum in capitulo, .mcrxim., .v1. augusti,
indictione .x1.
IL CARTOLARB DI GIOVANNI SCRIBA 229

MCCLXVII.

Oberto Clerico dona a Giovanni Marracio Vusufrutto della terra da
lui acquistata con l'atto n. MCCLXVI (6 agosto 1164).

Iohannis de Marracio].

* Testes qui supra dieque et loco predicto. Ego Obertus Clericus
contemplacione ultime voluntatis dono tibi Iohanni Marracio
consanguineo meo usufructum terre quam a te emi ut illum habeas in
vita tua post meum discessum, postquam autem de hac vita
migraveris tam usufructus quam proprietas revertatur ad nepotes
meos filios mares Alde, mee sororis. Actum ut supra.

'fo. 160 v.]. MCCLXVIII.

Ingone, banchiere, si obbliga di pagare a Oberto Avundante una
somma al 15 maggio 1165 (30 agosto 1164).

Oberti Avundantis].

Testes Enricus Macale, Petrus Bernardus et Grugnus Guaracus.
(Ego) Ingo bancherius debeo Ib. vigintiocto denariorum
ianuensium Oberto Avundanti quas stipulanti tibi sub pena dupli usque
medium madii solvere promitto interveniente tunc actoritate
Blancardi. Unde pro sorte et pena bona mea pignori tibi subicio ut nisi
ita adtendero exinde tua actoritate et absque decreto intrare possis
in bonis meis que malueris pro sorte et pena et quantum hoc
fuerit tibi accipias et estimari facias ac nomine vendicionis possideas
et cetera. Actum in capitulo, .werxm., .xxx. augusti, indictione .x1.

MCCLXIX.

Fulcone e Vassallo Raviol contraggono diverse accomandaciones
con Ansaldo Doria, Blancardo, Otone, Ansaldo Balbo, Vassallo
Raviol e Fulcone di Pré (7 agosto 1164),

Ansaldi Aurie, Blancardi, Otonis, Ansaldi Balbi, Vassalli Raviolis et
Fulconis de Predi].

* Testes Lanfrancus de Reco, Albertun de Custode, Aimericus,
Merlo Guaracus et Ansaldus de Nigro. Fulco et Vassallus Raviol, ut
professi sunt, portant ad quartam proficui Ib. .Lxxx. \nsaldi Aurie
et Blancardi, Oionis autem Ib. .xxxv 3., Ansaldi vero Balbi Ib. .xxv.
s. .xim, d. om. Fuleo etiam de suis Ib. .1m, }, Vassallus vero Ib.
230 MARIO CHIAUDANO

xu s. .vE. ac dr. .vut., omnes ad quartam proficui, ita qui
dem quod quarta proficui rerum portitorum debebit converti in
proficuum predictarum librarum quartam cuius tocius proficui et
percacii ipsi portitores habere debent, set remanentia proficui
suarum librarum cuique suarum esse debebit set inde expensas facere
debent per libram. In reditu in domum Ansaldi Revenditoris
debebunt omnia adduci in noticia Ansaldi Aurie et Blancardi et Oionis.
Hee portant apud Sibiliam et quo maluerint preter in devetum.
Actum in capitulo, .mc7xim., .vm. augusti, indictione .x1.

MCCLXX.

Stabile dichiara a Raimondo di Pollana le somme di proprieta di
terzi che ha nella societas stipulata con esso (8 giugno 1164).

Raimundi de Pollana].

Testes Obertus Roca, Bonus Iohannes Brundus et Bonus
Vassallus de Primo. Professus est Stabilis de societate sua comuni et
Raimundi de Pollana Margonem habere lb. .Lxxi. s. .vut.
mirgorensium, Stephanum Rogerium Ib. .cy. mirgorensium, Raimundum
Onfredi bisancios .ccx., Rogerium de Taranto bisancios .xxxx.
Actum in capitulo, .weLxmm., .vir. iunii, indictione .x1.

MCCLXNT.

Giovannello di Bonico e Baldezone di Pasia contraygono una
societas (7 agosto 1164).

Johannelis de RBonico et Baldeconis de Pasia].

Testes Ingo Nocentius, Ugo Sartor, Bonus Tohannes Brundus,
Safranus et Lanfrancus Cevolla. Iohannel de Bonico et Baldecon de
Pasia (1) invicem professi sunt se contraxisse socielatem in quam.
ut mutuo professi sunt, Iohannel contulit Ib. .cvm. s, .vimm. quas
professus est de sua societate esse et Ingonis de Volta et filiorum
quondam Wuilielmi filii sui, Baldegon autem contulit Tb. wom. s.
.xmu 4. Hane societatem portat laboratum idem = Baldecon quo
maluerit, in reditu in potestatem Iohannelis vel nuncii eius el
capitali diducto, proficuum debent partiri per medium, Actum— in
capitulo, .tenxmi., .vi. augusti, indictione .xt.

(1) invicem in sopralinea su mutuo cancellato
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 231

MCCLXXII.

Guglielmo, speziario, si obbliga di pagare alla prossima Pasqua
una somma a Stabile (7 agosto 1164).

Stabilis].

* Testes Ansaldonus, Ugo Pogese et Raimundus de Pollana. Ego
Wuilielmus speciarius debeo tibi Stabili sol. ..xxv. denariorum
ianuensium, hos sub pena dupli stipulanti tibi dare promitto usque
proximum pasca, bona pignori et cetera. Actum in capitulo,
-MCLXUM., .Vi. augusti, indictione .x1.

[fo. 161 r.]. MCCLXNIITL.

Giacomo di Emengauso si obbliga di pagare una somma fra un
anno a Stabile per merci ricevute (7 agosto 1164).

Stahilis].

* Testes Vassallus Guaina, Simon Bucucius, Obertus Gallus et
Wuilielmus Grillus. Ego Iacobus de Emengauso astensis cepi a te
Stabili ianuense de rebus tuis tantum, unde tibi debeo libras
quadraginta ianuinorum quas stipulanti tibi solvere promitto usque
proximum annum novumi sub pena dupli, pro sorte et pena bona mea
habita et habenda pignori tibi subicio, ut nisi ita adtendero,
exinde tua actoritate et sine decreto intrare possis in bonis meis pro
sorte et pena et quantum hoc fuerit tibi accipias et facias estimari
ac nomine vendicionis possideas et cetera. Actum in capitulo,
-MCLXNM., .Vit. augusti, indictione .x1,

MCCLXXIV.

Bonifacio Collo contrae con Ingone Puella un prestito marittimo
(8 agosto 1164).

Puelle].

Testes Rolandus Sucopel, Gandulfus de Goticone, Ogerius Panis
et Petrus Turdus. Ego Bonifacius Collus cepi a te Ingone Puella
libras quadraginta duas et sol. .1m. pro quibus navi mea sana eunte
Tunesim vel Garbum et redeunte in proxima ventura estate, infra
imensem post reditum eius solvam tibi vel tuo misso per me vel
meum missum libras quinquagintaduas et mediam, si navis non
iverit infra octo dies, hoe cognito, reddam tibi implicitam tuam
232 MARIO GHIAUDANO

que supradicte est quantitatis, penam dupli sub stipulacione, bona
pignori ut, nisi sic, exinde tua actoritate et absque decreto et
cetera. Profiteor etiam me iuramento teneri observare ut supra.
Actum in capitulo, .mcLxmm., .vm. augusti, indictione .x1. (1).

MCCLXXV.

Burono di Piazza Lunga contrae una accomandacio con Aliadar
sorella di Giordano di Michele (9 agosto 1164).

Aliadaris sororis Iordani de Micaele].

* Testes Ogerius scriba, Philippus notarius et Safranus ac Iordanus
de Michaele. Professus est Buronus Platee Longe se portare
laboratum ad quartam proficui libras quadraginta. Aliadaris sororis
lordani de Michaele quocumque ierit, quas libras ut dicit manifestavit se
portare ultra societatem filiorum Stralerie, quantum lb. .1. quam
super portat sua est et Safrani. Actum prope campanili Sancti
Laurentii, .MCLXUM., .vi. augusti, indictione .x1.

MCCLXXVI.

Ugo Scoto contrae una accomandacio con i figli del fu Guglielmo
Della Volta (11 agosto 1164).

Filiorum Wuilielmi de Volta].

Testes Wuilielmus filius Wuilielmi Piperate, Safranus, Fredencon
de Volta et Baldecon de Rodulfo. Professus est Ugo Scotus se
portare laboratum Alexandriam libras centum filiorum quondam
Wuilielmi de Volta ad quartam proficui, inde si cum rebus Wuilielmi
Richerii quas portat iverit Buceam, vel Septam, vel Garbum, aut
Yspaniam et cum ipsa similiter pecunia ire debebit, in reditu in
potestatem Ingonis de Volta vel eius nuncii reducere debebit
capitale et proficuum et tracto capitali de proficuo quartam habere
debebit sicut ei convenit Ingo de Volta qui presens interfuit. Actum
in capitulo, .mcLxmu., .x1. augusti, indictione .x1.

MCCLXXVIE.

Tanto si obbliga di pagare al 24 giugno 1165 una somma a Ingone,
banchiere e Alinerio si costiluisce fideiussore per Tanto (11
agosto 1164).

(1) L'atto @ caneellato colla parola: OGERS.
IL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 233

Ingonis bancherii].

* Testes Martinus de mari, Refutatus iudex, Marchese Castanea et
Philippus notarius. Ego Tantus debeo tibi Ingoni bancherio Ib.
.vi. ianuensium quas stipulanti tibi sub pena dupli usque
proximum festum beati Iohannis reddere promitto per me vel meum
nuncium tibi vel tuo nuncio, bona pignori intrare et cetera. Ego
Alinerius de porta tibi prememorato Ingoni me constituo proprium
et principalem debitorem debiti supradicti, quod, nisi ut supra
solverit, exinde usque .xv. dies solvam, sub pena dupli tibi stipulanti
promissa bona pignori et cetera abrenuncians legi qua prior debitor
prius secundo convenitur et ne pro eius absencia me valeam
excusare. Actum in capitulo, .mcLxmm., -x1. augusti, indictione
undecima.

[fo. 161 v.]. MCCLXXVII.

Corrado Malfigliastro e Martino dichiarano di ricevere da Villano
Guazone i bisanci, che questi teneva in accomandacio da
Ugone di Camogli (11 agosto 1164.

Villani Gauxoni].

* Testes Corsus Serre, Obertus Elie, Plecagninus, Andreas Ugonis
de Camogio. Ego Conradus Malfiiaster cepi a te Villano Gauxone
duas partes de libris vigintinovem et ego Martinus terciam, quas
dedisti de bisanciis .xtvum. minus .m. karatis Alexandrie quos
habuisti in commendacione ab Ugone de Camogio, stipulanti tibi sub
pena dupli promittimus, quod si inde aliquando convenieris, quod
inde te absolvemus et excusabimus ab omni dampno, bona pignori
intrare et cetera, Actum in capitulo, .weLxmm., .x1. augusti,
indictione .xI.

MCCLXNXIX.

Giordano di Michele si obbliga di pagare a Ogerio Nocenzio una
somma nei primi giorni della prossima Quaresima (13 agosto
1164).

Ogerii Nocentii].

* Testes Caputgalli, Rolandus Heremita et Rogeronus de Forti. Ego
Jordanus de Michacle debeo tibi Ogerio Nocentio Ib. .v1 }.
denariorum, quos stipulanti tibi sub pena dupli per me vel meum
nuncium tibi vel tuo nuncio dare promitto usque carnis levamen, bona
pignori, intrare et cetera et facere estimari et cetera. Actum in
capilulo, .Mcnxum., .xm. augusti, indictione .x1.
234 MARIO CHIAUDANU

MCCL)

Giberto, banchiere, si obbliga di pagare una somma a Guglielmo
Guercio (13 agosto 1164).

Wuilielmi Guercii de Ponte).

* Testes Ansaldus de Nigro, Ogerius Panis et Ribaldus Iohannis
Scribe. Ego Gibertus bancherius debeo tibi Wuilielmo Guercio de
Ponte de debito quo tibi tenebar lb. .xxxxu. denariorum
ianuensium, quas per totum istum consulatum tibi vel tuo nuncio per
me vel meum nuncium solyam sub pena dupli tibi stipulanti
promissa, bona pignori intrare et cetera et absque decreto, ut, nisi sic
observavero, et cetera. Actum in capitulo, .mcLxmm., .xm, augusti,
indictione .x1.

MCCLXXXI.

Guglielmo Guercio, sotto certe condizioni, dona alla figlia Druda
ogni suo dirilto su una casa in Ponte (13 agosto 1164).

Drude filie Wuilielmi Guercii de Ponte}.

* Testes Ogerius Nocentius, Ansaldonus de porta, Wuilielmus
Piperata et Bonus Vassallus Bucucius. Ego Wuilielmus Guercius de Ponte
dono filie mee Drude omnes raciones ef omne ius quod haheo in
domu mea de Ponte ut inde quid velit faciat proprietario nomine
absque mea contradicione et omnium pro me, ita quod, si eam
retinuerit, solvat summam expensarum quas pro ea feci a Nicola
Seiungenda, si eam vendiderit, de precio summa illa solvatur et sub
hae condicione (1) ut, si absque meo consensu et voluntate se
viro copulaverit, hee donacio irritetur. Possessionem ei dedisse
profiteor, Alinerius pro ea cepit cui stipulanti sub pena dupli, hance
donacionem firmam et stabilem habere et non retractare promisit
et omnia bona sua ei propterea pignori obligavit et cetera. Actum
in pontili capituli, .1cixum., .xm, augusti, indictione .x1.

MCCLXXNII.

Prodesemol dichiara che una parte del capitale di una societas
appartiene a Blancardo e ad Ansaldo Doria (13 agosto 1164.

(1) Cancellato: usque.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 235

Ansaldi Aurie, Blancardi et Prodesemollis].

* Testes Ogerius Nocentius, Wuilielmus Piperata, Bonus
Vassallus Bucucius et Obertus Avundantis. Ego Prodesemo! porto
Alexandriam Ib. .ccxm. et s. xum. et dnr. .vm. medietas quarum est
domini Blancardi quas porto ad quartam proficui convertendam in
proficuum alterius medielatis, cuius medietatis due partes sunt
domini Ansaldi Aurie et cum eo proficuum illud per medium partiri
debeo, que omnia predictus Blancardus pro se et domino Ansaldo
cuius se nuncium dicebat professus est. Actum in capitulo,
-MCLXIMI., .xm. augusti, indictione .x1.

MCCLXXNIIT.

In relazione al doc. MCCLXXXII, Prodesemol dichiara di portare
merce e denaro proprio e di terzi (13 agosto 1164),

Eiusdem].

* Eodem loco et eisdem testibus. Ut Blancardus professus est,
portat idem Prodesemol Ib, .x. ets. .xmm. de suis et culcitram Mirabeti
et coscinum pallii Oberti \vundantis pro s. .xxxx. et bisancios .vn.
Blancardi pro s. .xxxv.

MCCLXXNIV.

Ogerio scriba e Guglielmo Cito di Sestri Ponente contraggono una
societas per affari che il secondo svolgerd in Alessandria (14
agosto 1164).

Ogerii Scribe et Wuilielmi Citi de Sextoj.

Testes Ansaldus Mallon, Wuilielmus Mussus, bancher lohannes,
Asiulfinus et Grugnus guardatores. Societatem contraxerunt
Ogerius Scriba et Wuilielmus Citus de Sexto in quam Ogerius
contulit Ib. .xvr. et Wuilielmus Citus Ib. .vin, Ultra portat
Alexandriam idem Wuilielmus Ib. .xt. s. .xvir. d. om. eiusdem Ogerii
que in societatem erunt. Si Alexandriam tot bisancios apposuerit
quot ipsorum medietas requisierit et si ad eos bisancios quos
apposuerit aliquid supererit, totum erit Ogerii proficuum et capitale,
in polestatem Ogerii debebunt quoque reduci. Expensas super his
facere non debet nisi in fornimento rerum. Hoc facil licentia
Tureli. Actum in capitulo, .wenxunt., .xmm, augusti, indictione .x1.
Proficuum societatis per medium.
236 MARIO CHIAUDANO

[jo. 162 r.]. MCCLXXXV.

ale) Bee -. dichiara di portare laboratum ad Alessandria denari
di Guglielmo Musso banchiere, della moglie di questo e di
Sorleone, banchiere (14 agosto 1164).

Wuilielmi Mussi bancherii et Turcli].
Eodem die et loco et eisdem testibus (1) —K oS
* . . ,. . . (portare) Ib. .cum. et d. .xxvw. Wuilielmi Mussi
bancherii et Truchi Ib. .cit. s. .xvi. et mediam unciam auri
tarenorum femine Wuilielmi Mussi et Ib. .xxm. et s. .xmu. Sorleonis
bancherii. Hee portat Alexandriam Jaboratum, habiturus inde
bisancios .vm1. mundos preter expensas necessarias.

MCCLXXXVI.

Tosseramis De Mari e Giovanni Quartano contraggono una societas
per affari in Alessandria e altrove (15 agosto 1164).

Iosseramis et Iohannis Quartani].

Testes Lanfrancus Fregabrennu, Wuilielmus Laveco, Andreas
gener Calige Pallii et Ogerius Panis. Societatem contraxerunt
Iosseramis de mari et Iohannes Quartanus in quam Tosseramis
contulit Ib. .1mm. et Tohannes Ib. .xxvm. cum bisanciis. .v. quos
habere debet de conductu. Portat etiam ultra de suis Ib. .xm.
et s. .xt. que lucrari et expendere debent per libram. Hec portat
Alexandriam et quo sibi melius videbitur causa laborandi. In
reditu in potestatem Iosseramis, capitali diducto et proficuo
supersocietatis, quod totum erit ipsius Tohannis Quartani, reliquum
proficuum debent per medium dividere. Actum in capitulo, .wcrxm.,
.xv. augusti, indictione .x1.

MCCLXXXVII.

Peire Capellano contrae una societas con Enrico Medico e Ribaldo
Vundaia (15 agosto 1164).

Petri Capellani, Ribaldi Mundaie et Enrici Medici].
Testes Oto Pecullus, Elias Tohannes de Victimilio, Umbertus et
Bonus Iohannes Brundus. Peire Capellanus contraxit societatem (2)
(1) Lacuna prodolta da quasto nei rrorgine supericre del ais
(2) Cancellato: cum,
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 237

Enricus Medicus cum Ribaldo Mundaia, in quam idem Petrus
contulit Ib, .cxxx., ipsi duo Ib, .txv. quarum due partes Enrici
et tercia est ipsius Ribaldi. Hoc idem Ribaldus Alexandriam portat
laboratum inde Ianuam venturus, reducturus omnia in potestatem
Petri Capellani vel eius nuncii, capitali diducto, proficuum debent
partiri per medium. Postea inter se et Enricum similiter attributa
sibi medietas dividetur et in legalitate sua promisit idem Ribaldus
non mutare aliud iter quam Egipti set reverti ut supra. Professus
est Ribaldus Enricum sibi prestasse s. .xx. Actum in capitulo,
-MCLXIM., .xv. augusti, indictione .x1.

MCCLXXXVIII.

Cancellario, Ansaldo Dita e Filippo Di Castello dichiarano i denari
e le merci della loro societas (15 agosto 1164),

Cancellarii, Ansaldi Dita et Philippi de Castro].

Testes Obertus Roca, Ansaldus de Ponte, Obertus Corsus et
Albertonus de Custode. Cancellarius, Ansaldus Dita et Philippus de
Castro (1) professi sunt invicem de societate quam mutuo habent
ipsum Philippum portare lb. .cxxxxim. 3, Tacobum filium
Cance!larii habere inde Ib. .x1., Ansaldum Ite portare inde Ib. .xxxm. d.
.xut, et in domo ipsius Ansaldi remanere inde cantara cimini .xvn. 3,
indici de Septa centenaria due et medium. Dicunt etiam Basilium
debere sibi de ea societate lb. .vm. $. Professus est preterea
supradictus Philippus quod ex ea societate extraxerit Ib. .vu. Actum in
capitulo, .cLxim., .xv. augusti, indictione .x1.

MCCLXXNIX.
Oberto Clerico fa il suo testamento (15 agosto 1164).

Testamentum Oberti Clerici].

* Testes Obertus de Insula, Bonus Vassallus Macalus, Ribaldus
Guelfus, Wuilielmus Maca, Picamilius, Galemia, \imericus,
Ansaldus de Nigro et Ogerius Panis. In nomine Domini ego Obertus
Clericus ita volo ordinare rebus meis, in primis si Dominus vile mee
terminaverit in itinere isto iudico pro anima mea el parentum
meorum ecclesie Sancti Petri de Clavari libram unam olei annue
in eternum. Vitalis servus meus sit fiber et habeat s. .xx. pro
ani
(1) Cancellato: contraxerunt societatem.
238 MARIO CHIAUDANO

ma mea de meis bonis. Hoc quod Cavus (1) nepos meus habet
secum Bucee iudico eidem Calvo et Wuilielmo fratri suo, ecclesie
Sancti Petri de Vulturi que est de Vesulla iudico s. .x., qui Ansaldo
Malloni dentur de illis quos Calvus habet Bucee, quod Ansaldus
habeat s. .xu. de aliis rebus quas defero mecum. Sorori mee Alde
iudico centum solidos et Bie sorori mee s. .xL. et Aloisi sorori
mee s. .Lx. ponti de Polcifera iudico s. .1., ponti de Bisamne s.
.m., ponti Lavanie s. .v., filie Aloisis nepti mee solidos centum,
fratri meo iudico domum meam et terram meam. In primis volo
quod uxor mea habeat suas raciones, Sancto Bartholomeo le
Basali iudico s. .x., Sancto Andree de Sexto s. .x., Sancto Petro de
porta s. .u., presbitero Alberto de Sancta Margarita de Maraxi s. .xx.
per missas cantare. Omnia que supradicta sunt remaneant in
ordinacionem ipsius presbiteri et Ansaldi Mallonis. Actum in
capitulo, .mcLxum., .xv. augusti, indictione .x1.

[fo. 162 v.]. MCCXC.
Suplicio contrae un mutuo con Blancardo (16 agosto 1164).

(Blancar)di].

Testes Ogerius.... Aimericus, Lanfrancus de castro et Tordanus
Faba. Ego Suplicius accepi mutuo a te Blancardo Ib. .v1. }
denariorum ianuensium quas stipulanti tibi promitto reddere sub pena
dupli usque proximas kalendas augusti et si pecunia Victimilii
antea rehabebitur inde te paghes. Bona pignori intrare et cetera et
facere estimari. Actum in capitulo, .wcLxim., .xvi. augusti, in
dictione .x1.

MCCXCI.

Blancardo e Suplicio contraggono una societas per affari in
oltremare (L6 agosto 1164).

Blancardi et Suplicii].

Eodem die et eisdem testibus eodemque loco. Societatem
contraxerunt Blancardus et Suplicius in quam Suplicius Ib. .xxxx. cum
predictis .v1. + Blancardus autem th. .:xxx. Ultra has portat Ib
.cxL. ipsius Blancardi. Hec omnia portat ultra mare et inde quo
maluerit, preterquam in deyetum. In reditu in potestatem
Blancardi vel cius nuncii singula debebunt reduci, capitali diducto et

(1) Sie nel ms, per Calvus.
iL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 239

quarta proficui supersocietatis conversa in proficuum  societatis,
post diductionem capitalis proficuum debent partiri per medium
Actum in capitulo, .mcLxmm., .xvi, augusti, indictione .x1.

MCCXCII.

Giordano Molinario e Beldi, coniugi, vendono una casa in Genova
a Guglielmo Vento (16 agosto 1164).

Wuilielmi Venti].

Testes Ribaldus Seraphie, Solimanus de Salerno, Oger Galiane,
Wuilielmus Modium ferri, Lanfrancus Sporta et Wuilielmus Oberti
de Insula. Nos Iordanus Molinarius et Beldi iugales profitemur
cepisse a te Wuilielmo Vento libras quindecim denariorum
ianuensium finito precio pro medietate pro indiviso unius domus que
est in ora Sancti Laurentii cui coheret ab anteriori via publica, a
duabus domus quam emisti que fuil filiorum quondam Gandulfi
Rubei, ab altera Nicole Rodulfi, que scilicet medietas est media
tabula minus tribus pedibus et medio mortuis, que michi Beldi
landata fuit per consules, quam medietatem cum ingressu et exitu suo
et omni suo iure tibi pro supradicto precio vendimus et tradimus
faciendum et cetera. Ego Iordanus vendo ut rem alienam, ambo
autem ut propriam. Defendere promitimus stipulantibus vobis sub
pena dupli sicut valuerit aut fuerit meliorata, quisque pro toto,
ab omni homine preterquam ab herede quondam Gandulfi Rubei,
pro evictione dupli bona pignori cuiusque pro toto ut nisi sic
observaverimus exinde et cetera. Ego Beldi facio hoc consilio et
actoritale propinquorum meorum Marchionis Cimemaris et Claudi
Claudi, abrenuncians juri ypothecarum et senatus consulto
Velleiani. Possessionem te habere profitemur, Actum in capitulo, .xvi.
augusti, indictione .x1., .MCLXIII.

MCCXCIM.

Guglielmo Vento dichiara di aver ricevuto da Giordano Molinario
il lodo dei consoli relativo alla casa sequestrata con il doc. n.
MCCXCII (16 agosto 1164).

Tordani Molinarii].

* Testes, dies et locus quo supra. Ego Wuilielmus Ventus
_profiteor te Jordanum Molinarium dedisse michi laudem quam consules
Ugo de Baldegone, Obertus Cancellarius, Olobonus, Corsus
Sismun240 MARIO CHIAUDANO

di fecerunt Beldi tue uxori de medietate domus a Sancto Laurentio
quam a vobis precio comperavi.

MCCXCIV.

Guglielmo Vento e Guglielmo visconte, contraggono una societas
per affari che il secondo fara ad Alessandria (17 agosto 1164).

Wuilielmi Venti et Wuilielmi vicecomitis].

Testes Angelerius de Camilla, Petrus Ventus, Iordanus Faba et
Conradus guardator. Wuilielmus Ventus et Wuilielmus vicecomes
contraxerunt societalem in quam ut mutuo professi sunt
Wuilielmus Ventus contulit Ib. .xxxxm., Wuilielmus vicecomes Ib. .xx1. }
quam societatem W. vicecomes Alexandriam inde Ianuam in
potestatem Wuilielmi Venti vel sui missi ad divisionem, capitali
diducto, proficuum debent partiri per medium. Actum in capitulo,
-MCLXINI., .XVi. augusti, indictione .x1.

MCCXCY.

Oliviero di Camogli e Martino De Mari convengono circa il capitale
e il profitto di una accomandacio (17 agosto 1164).

Martini de Mari et Oliverii de Camogi].

* Testes \ngelerius de Camilla. Novellon, Marchese Castanea,
Lanfrancus Frenguellus et Aimericus cognatus Iohannis scribe,
Oliverius de Camogio vadens Tunesim ad conductum professus est se
portare tb. .x. Martini de mari laboratum ad quartam proficui,
quod etiam de suis portal s. .xx. quod cum suo incremento et
bisancii, quos de conductu habuerit, debent esse sui. Reliquum omne
proficuum quod in ipso itinere consequitur debebit ita dividi, quod
ipse Oliverius quartam et Martinus habere debet .1a. partes, in cuius
manus vel sui missi reduci debebit proficuum et capitale. Iuravit
insuper salvare et promuovere et cetera et non infraudare ultra s. .x.,
sed restituere ut supra. Actum in capitulo, .werxmm., .xvi1. augusti,
indictione .x1.

fo, 163 r.J. MCCXCVE.
Marlino De Mari dona a Villano Gaurono ogni ragione ed azione ad

esso spettante su una casa acquistata dal padre e dal fratello di
esso Martino (17 agosto 1164.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 241

Villani Gauxoni].

Testes Ansaldus Sussatus, Arna(idus) (1)... Nigr. . . .
cognatus eius. Ego Martinus de mari dono tibi Villano Ga(uxono) .
omnes raciones et actiones quas habeo in domo quondam patris tui
et fratris tui Bonifacii per comperam quam . . . inde feci a
consulatu placitorum, Que domus est in Susilia iuxta domum Wuilielmi
de Sauro. Possessionem te habere profiteor. Actum in capitulo,
-MCLXUIL., .xvit. augusti, indictione .x1.

MCCXCVII.

Novellono stipula con Elia una accomandacio per affari in
oltremare (19 agosto 1164).

Elie].

* Testes Arnaldus Vacca, Gibertus bancherius, Anfossus Boterius
et Balduinus Mortuus siti. Ego Novellonus cepi a te Elia in fustaneis
Ib. .xxxm. et s. .xvi. quos ultramare portare debet et inde quo
maluerit in reditu in potestatem Elie vel sui nuncii reducere debebit
et capitali tracto proficuum debet (2) dividere ut quartam habeat
idem Novellonus. Actum in capitulo, .crxum., .xvim. augusti,
indictione .x1.

MCCXCVIIL.
Simone di Villano dichiara di ricevere una somma da Nicola
Ber
fogio lasciatagli in testamento da Burono suo zio (19 agosto
1164).

ole Berfog
* Testes ronus, Roger de Tusta, Cinus Cascina, Wuilielmus
Crusetus, Donumdei Botarus et Botarol. Ego Simon de Villano,
ratum habens testamentum vel ultime voluntatis ordinamentum quod
Buronus meus barba in Provinciam fecit, confiteor me recepisse
libras quinquaginta a te Nicola Berfogio, quas idem Buronus michi
iudicavil et ideo iuro ad sanecta Dei evangelia quod de ipsa
quantitate neque de aliis que de bonis illius Buroni tu vel tui fratres vel
atia persona per vos habetis nullam requisicionem amplius faciam
nec molestiam movebo adversus vos vel aliquem pro vobis et quod
inde nulli alii inde donacionem vel alienacionem aut vendicionem

(1) Lacuna prodotta da quasto nel margine superiore del ms.
(2) Cancellato: per medium.

Manto Catsenano - Il cartolare di Giovanni Seriba - Vol Mi, 16
242 MARIO CHIAUDANO

feci et quod tempore quo etatis ero infra mensem postquam michi
requisitum fuerit a te vel aliquo tuorum fratrum vel aliqua persona
per eos quod inde tibi cartam faciam in laude tui iudicis nisi sicut
remanserit iusto Dei impedimento vel nostra licentia, quo
impedimento transacto vel termino accedenti nichilominus tenebor.
Actum in capitulo, .mcLxum., .xvmu, augusti, indictione .x1.

MCCIC,

Raimondo Capellano e Rolando di Treblanica contragqgono una
societas per affari in Romania e altrove (21 agosto 1164).

Raimundi Capellani et Rolandi de Treblanica].

* Testes Gandulfus Bacemus, Ingo Nocentius, Johannes de Turri ct
Wuilielmus Aratrus. Societatem contraxerunt Raimundus
Capellanus et Rolandus de Treblanica, in qua ipse Raimundus contulit |b.
-cL. et predictus Rolandus Ib. .vxxv. Ultra portat idem Rolandus
Ib, .uxxv. de sua societate el Wuilielmi Arati quas portat ad
quartam proficui convertendam in proficuum predicte societatis. Hee
portat Romaniam laboratum et quo maluerit, in reditu in
potestatem Raimundi vel sui missi, capitali itaque societatis diducto,
proficuum debent per medium dividere. Actum in capitulo, .wcLxmm.,
xxi. augusti, indictione .x1.

MCCC.

.Guglielmo Negro e Alessandria, coniugi, vendono a Guglielmo
Gallela una casa in Genova (21 agosto 1164).

Wuilielmi Gallete].

Testes Enricus Macal, Ribaldus Boledus. Amicus de Cunicone,
Nicola de Cunicone, Oliverius Septemvoces et Bonus Vassallus
Galleta. Nos Wuilielmus Niger et Alexandria iugales profitemur cepisse
a te Wuilielmo Galleta Ib. .ccry. denariorum ianuensium finito
precio pro domu iuris nostri quam habere visi sumus in carrubio, que
fuit quondam Miraboti Visiolis et fratrum eius, cui coheret a
duabus partibus via publica, ab altera domus Sancti lohannis de
Pavarano, a quarta tresenda comunis ipsi domui et domui filiorum
quondam Ogerii Venti, quam domum cum ingressu et exitu suo el
omni suo iure tibi pro supradicto precio vendimus et tradimus,
faciendum inde ct cetera non impedire, ab omni homine deffendere
stipulanti tibi sub pena dupli promittimus sicut valuerit et cetera
TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 243

pro evictione bona pignori et cetera. Possessionem dedimus. Ego
Alexandria facio hoe consilio fratris mei Enrici Macalis et
Fredenconis filii mei, abrenuncians iuri ypothecarum et senatus consulto
Velleiani. Actum in eadem domu, -mcixuu., .xx1. augusti,
indictione .x1.

(fo. 163 v.]. MCCCI.

Guglielmo Galleta e Adalasia, coniugi, si riconoscono debitori
verso Guglielmo Negro e Alessandria coniugi di una somma (21
agosto 1164).

| mena et testibus supradictis. Nos Wuilielmus Galleta et
Adalasia rugales debemus tibi Wuilielmo Nigro et Alexandrie iugalibus
Ib. .ccy. quos stipulantibus vobis sub pena dupli dare promittimus
per nos vel nuncium nostrum vobis vel vestro misso a proximo
festo beati Michaelis usque aliud festum beati Michaelis medietatem
in pipere et bracili vel cucarino et denariis terciatim et alteram
medietatem in bombice et coramine sicut tunc temporis fuerint
appreciata, bona pignori, intrare et cetera. Ego Adalasia facio hoc
consilio Amici de Cunicone et Oliverii de Cunicone, abrenuncians iuri
ypothecarum et senatus consulto Velleiani. Actum in eadem domu,
-McLxmm., indictione .x1.

MCCCII.

Otone di Caffaro si obbliga di pagare al prossimo Natale a Giuseppe,
ebreo, una somma per merce ricevuta colla fideiussione di
Ribaldo Serafia (21 luglio 1164).

Tusephi Tudei].

Testes Petrus Ventus, Guido de Lauda, Marchio Alinerii et Ogerii
Gauxonis. Professus est Oto Caffari cepisse tantum a Tuseffo iudeo
tantum unde ei convenit Ib. .xxxy. quas ipsi stipulanti sub pena
dupli dare promisit usque Natale proximum bona pignori et cetera
et absque decreto. Ribaldus Saraphie inde preterea se constituit sibi
proprium et principalem debitorem quod, nisi tune solverit, quod
inde usque .vm. dies solvet in mercibus que bene valeant, penam

(1) Il ms, @ rovinato nel margine superiore sinistro e illeqgibile.
244 MARIO CHIAUDANO

dupli bona pignori, intrare et cetera abrenuncians legi qua prior
prius secundo convenilur. Actum in capitulo, .wcixim., .xx1.
iulii (1), indictione .x1.

MCCCIII.

Bongiovanni Malfigliastro e Pietro di Eustachio contraggono una
societas per affari che Pietro fara ad Alessandria e altrove (21
agosto 1164).

Boni Iohannis Malfiiastri et Petri Eustachii].

Testes Amicus Grillus, Albertus Grillus, Ribaldus Fasol,
Aimericus et Wuilielmus domus culte. Bonus Iohannes Malfiiaster et Petrus
Eustachii contraxerunt societatem in quam ut mutuo professi sunt
Bonus Tohannes Malfiiaster contulit Ib. .cxxr }. et Petrus Eustachii
Ib. .ux. et s. .xv. Hee Petrus portat Alexandriam inde quo melius
sibi videbitur causa laborandi, in reditu in potestatem Boni Iohannis,
capitali diducto, proficuum partiri per medium. Actum in capitulo,
-MCLXIMI., .XXI. augusti, indictione .x1.

MCCCIV.

Otone di Negro dichiara di ricevere dal suocero Otone una
somma della dote della propria moglie Maria (22 agosto 1164).

Marie Otonis de Stacione].

Testes Wuilielmus Niger, Wuilielmus Georgius, Ansaldus de
Nigrone, Arnaldon de campo et Durandus draperius. Ego Oto de
Nigro voco me quietum et solulum a te Otone socero meo de Ib.
.cccx. ex dotibus Marie (2) uxoris mee. Actum in capitulo, .werxnm.,
-Xxm. augusti, indictione .x1.

MCCCV.

Guidone Urtose dichiara di portare una somma di Otone di Negro
(22 agosto 1164).

Otonis de Nigro].
* Testes Pascalis Elie, Lanfrancus de Pallo, Wuilielmus Elie et
lo
(1) Cosi nel ms,
(2) Canecllato col dito: sue.

IL CARTOLARK DI GIOVANNI SCRIBA 245

hannes Leon. Ego Guido Urtose profiteor me portare Ib. .xxv.
proprias Otonis de Nigro in summa quam portat. Actum in capitulo,
-MCLXIM., .xx1. augusti, indictione .x1.

MCCCVI.

Gandolfo di Marceia figlio del fu Martino costituisce Vantefactum
a Mabilia del fu Giovanni Grasso e dichiara di aver ricevuto
una somma del patrimonio di essa (23 agosto 1164).

ee i.
~ Testes Bernardus magister, Aimericus, Rubaldus qui stat cum

Iohanne scriba et Donatus filius Scicilie. Ego Gandulfus de Marceia
filius quondam Martini dono nomine antefacti Mabilie quondam
fohannis Grassi lb. .v. nomine antefacti et s. .xxxx. de eius
patrimonio habui. Actum in domo Bernardi magistri, .wcixmm., .xxm.
augusti, indictione .x1 (1).

(1) L'atlo é cancellato colla parola: OTOBONUS
eS a ee

. ee ee

af Facts nt
TL ee le a nT ey

ee dee a Ma

eT

i)

APPENDICE
{fo. 164 r.]. I.

ATTI E RENDICONTI MERCANTILE: DL GIOVANNE SCRIBA RELATIVE AD UNA acecomandalio
STIPULATA 'TRA ANSALDO BataLanbo #® INconn Denna Vorra (1156) (").

[1] In nomine Domini amen. Recordacionem ad memoriam retinendam facio
ego Ansaldus Baialardus de racione quam feci con domino Ingo quando veni in
nave de Ospitale, Habui de indico lib. .cx, els. ame. Habui de cexeri lib, sam. eb
s. .vi. Habui de Petro Ustachio lib. .uxxxva. $. Habui de nave lib. .x¢. de quibus
dispendidi in nave lib. .x1. $ Habui de Vredencone lib, .xvun. ets. .vir, Habui
de lucro de saie s. .xx. Habui de grano lib. .cexny. eb s. .vi. de quibus dedi in
molo et in stacon et aductura lib. 1m.

[2] Dominus Ingo cepit de isto abere lib, .xvir. els. .vvt. eb dr. iv.

Keo Ansaldus cepi de isto abere lib. .vxvu. eb de xv.

[3] .COCCOXXX VHT,

LXXXXI. S$. MIL xy. 3 SCOLXNXV, . XX1.
TL. 1, &. XK <COLXxxim, } minus d. .t. (2)
-LXNXVIL, &. Oxxvat, 8. .xVe d. nn
«LXXXX. 8, XIE 8. XN, -DXNUE, $s. tm. (1) -Lxu. Ss. .vit, vin.
XVII. S$. .VE. Lim.) .xxat.

COXLY. Ss. .VI.
sCOCCLXXVIL. 8. .VI. dL. VILL.

StS

ONVGOVIHO O1MVIN
[4]

-LXXXxv. centenaria piperis et bragilis ads. «. Ib. .ccccnxxv,
"Exit. cantaria bombicis ad s. .vvu. Ib. .cuxxvr. s. .xnu,
WXXn. cantaria cucarini ads. .ixx. Ib. .uxxvn,

xv. Ib (3). Ib. .xxt. s. .xt. ds cam.

XA men

vis cardamoni Ib. wn,
in denariis Ib. .vinrr.
quorum expendit in fornimento pecuniae

tb. sum. }

de Guiscardo Ib. am. s. cut.

remanent s, .xvu. ad accipiendum et cuppa argenti.

-CGLXNXEL 8. xX. (4) dd. cvi. «CLXXV. -CLXXXXIML S$. .VI.
(5) .cvin. (6)

-DCOUX, 8. .XVIH. d..1t -DGOXLY 8. .vu. d. ut, -DGCCLXXY.

XU. VEIL /XXXVIIL XU. Mi. an. §

2

(*) Questi fogli vennero pubblicali ed ilustrali dal mio discepolo Doll. Guino Asrort,
Rendiconti mereantlili inediti del Cartolare di Giovanni Scriba, Vorino, 1933, in Testi inediti
» rari pubblicati dalUistitulo Giuridico della Ro Universita di Torino, vol, Wb. Nella parte
conlabile si riproduce la disposizione del ms,

(1) Nel ms, vxxu. 1 corrello in xxi.

(2) Cancellato su lutte le cifre,

(3) Nel ms, parola illeggibile.

(4) .vin. di .xvint, cancellalo.

(5) .oxvir cancellalo,

(6) s. .xvt, cancellato.

YaiuOS INNVAOIS Id AYWIOLYYO TI

6 percent
[fo. 164 v.]. I.

[1] m1. die augusti, Testes Lambertus Guercius, Dragus Fraimundus, Petrus
Verrar. In capitulo,

Ultramare et Damascum si velet, in Sciciliam si voluerit, vel Ianuam, vel
Alexandriam, inde Ianuam et a Scicilia. Quarta superflui_ in  proficuum
societatis.

Si ei Ingo voluerit demandare de expensis quas ante istud iter fecerit ipse
Ansaldus ei debet inde respondere racionabiliter et componere que racio erit.

[2] Et remanet Ingo pagator de lb. .xxvr. } si Guiscar[dus] Tinctor eas non
solverit, qui eas pagare debet ut dicit, et si (1) solverit eas sint in societate
lucrature ut alie. i

[3] Remanent Ianue Ib. .m. huius societatis, quas Guiscardus Tintor ut dicit
debet et s. .xxxvim. minus d. .u. mirgoriensium quos Ingo Norentius et non
sunt in summa aliqua computati.

Oss

ONVGOVIBO OVAL
[4] seem a Bs Ase eiuien

VE, 0, Vn. tn. vi. Lt. .xvert. wv. (2) ov. |evit. xxvii. ox,

J. ¢XI. XI. .XxXV. | LXV. .XV, .xt, xm. XVI, .VOI, XI.
SOT. XXXVI. wv. wv. | xT. JxI. LV. .XIL .XXXITL.
d..vint. XIU, .X.
28. oxi. d. jvm.
| LUXXML, OXI, .XXVIL. AOL, XXXL. WIL
SVL. AL. ORG. at. jXE GK. UL -XXXUI VI. 2X, I.E. xXx,
DXVIL TH, NUL XXX. LVI. I, I. xv |. Vt, VI,
3 ee Sy AMS Te GV as wNVIE, .LXXINT, .1,
de MM. "ang. cyni. dwt. ALVIN. amr. 2x. wv.
XX. SGVIL. .XI. Vir.
EXK: sXi o¥eod: svn:
JCLXXL. LVI, XT... nT. —
Vt, »~LXII, .V. .XXXIIE.
devin, XVI. .VI. d. vue,
9
8... 2. d. (8) (*)

15]
.CCCCXHI. Ss. .vil. d. wm.
-Lxim, 8. .vil. d. .vm.
-CXXVII. S. .xvi. dd, .1Un.
-CCLXxximl. } minus d. .u. (4).

(1) Cancellalo: non.

(*) Quesla parte é scritta nel senso della lunghezza del foglio.

(2) Cancellato

(3) Nel ms. alcune parole illeggibili, che non apparlengono a nessuna scritlura, E
probabile che si tratti di abbreviazioni rappresentanti delerminali valori numerici o segni crillo
grafici proprii di Giovanni Seriba. Analoghi segni si trovano infatli nel cartolare al fo. 90 r.
Cfr. di questa edizione, vol. I, pag. 385, nola 2. Vedi pure al fo, 184 r. Cfr. in questa
edizione, vol. II, pag. 307.

(4) Seritto in senso verticale.

n

YaiyOS INNVAOID Id FYVTOJUYD
[fo. 165 r.]. IL.

[1] Bombace crevit Ib. xu. s. .vint. unde provenit

debebat recipere Ib.

{2] Recepit bombacis cantara .xvi. rotulos .x.

In denariis

liom in pipere ad racionem de s. .c.

In alumine cantaria .v. } quartam scilicet

In racione bisanciorum .xv, quos debebat reddere

libras

[8] et de bisanciis .xxxv1, quos dominus Ingo habuit
et de bisanciis .xxxi. [quos] ipse habuil, habet

Ib.
Ib.
Ib.
ih.
Ib.

Summa .cuiu, d. .xvin,
quartam partem ct de his reddidit superfluum, Habet plus tb. .x. minus d. .van,

i Ansaldo tb. cm do oxxvia.
L. vull recipere Ib, .exnin, dd. xxvit.

«NXXXY. 8S. .XVIL. dex,

«XVI,

-DXUIE S..Vin. dy vant,
 NVUIE. 8.

i,

NXE.

Gos

ONSG@AVIBOD O1NVIN
253

"'pyuaou? ou0i2za7 (1)

'NI SCRIBA

(qT) cuir *s Jo SAX "QT Tpop snpresuy

'supyt iy so SHANG UE opul JUOLOeL oad JMOADLVOp POA TOAD LONO IQ

CARTOLARE DI GIOV.

"ur "gp op wouor pu "nx uy PULL] Y

IL

"A CQP Op Wouolovs pe cAXXNNT ULaBUO}UOD TLoerq jo stuodig

"AI ['@ got cof!
[fo. 166 r.]. v.

[1] A B Cc Dd E Fr (:

In nomine Domini amen. Recordacionem facio ego Ansaldus Baialardus de
abere domini Ingonis quem porto mecum ad quartum proficui fuit capitale lib.
coy, ets, sam, et dr. a. unde Dei gratia lueratus sum lib. a.xxnm. de quo lucro
facio capitale pro volunptate domini Ingonis de super seriptis lib. .Lxxii.
perlinet ad meam partem lib. .xvmr, } et quod Deus dederit in istas lib, .xvim. }
capitale et proficuum debet esse meum et remanet ad dominum Ingo de
suprascriplo lucro lib. .tv. $ de quibus dominus Ingo accepit lib. am. de Oglerio
Noxencio ct de Bonobello Bancher s. .x1.. et quod remanet de istis lib. .1v. }
licet lib. .xnvinn. } facit dominus Ingo capitale et est super totum lib. .ccrian.
ets. .xmm. et dr. a. Unde ego Ansaldus debeo habere quartam partem_ proficui
quod Deus dederit, Ingo Noxencius debet reddere in ista conpagnia s. .x1..
minus dr. wa, milgorensium de coperta viride quam ci conperavi.

Ld

UNYGOVIBO O1MVIN
[2]

sunt Ib. .pxxu.

capitale .ccuxxut, s. .mum, d.

proficuum Ib, .ccxivm. s.

"XVI 8S. ova. d. a.

xv. } Xxx.

Pe

xvi, minus d. 1.
DC.

6 Bi wed Ed cs: oe

s. .u. d. 4 et nona
<CLXVIII.

-DLX. 8. .XxxVUL, (4)

S. . XU,

8: at. dct
-DXLVI.
d. wu.
eXXVI, S. VEIL
residuum
-GGxxvil, 8. .vE. (1)
-Lvi. $8, .xun Gd. vin.
-LVE. 8. .xH. vin.
xxxr.4
-LXI.
.ccexxit, (3)
/XXXV.
.cecexLin, (5)
-GLXX, .CCOOXL, (Gj),

(*) Di queste lettere si legge sollanto la meld inferiore. Trallasi di una carla: bis scripta

per alphabetum.

(L) Cancellato: d. .vimn.

(2) Parole illeggibili.
(3) .xxu. cancellato,
{4) Cancellato.
(5) Cancellato,
6) Cancellato.

auvTOLyD 1

Yaruos INNVYAOID Id

ees
9&G

VI.
[fo. 166. v.]. -COLXX.
fl] Capitale Ingonis Ib. .cennm, s. mm. d. ot.
Ansaldi capitale Ib. .xvin. }
Proficuum Ib. .CGXXXxXI. 8. XVI, minus dot.
Supra totum Ib. .pxvit.
Super sunt Ingoni Ib. .cocexu. 8. .vi. d. om.
Ansaldo Ib, .uxim. gs. .xv. do um.

Ib. .cecenxxvin. d. xxviii.

[2] .GOCCLXXVIT, 8. .xVv. dL LX.
RRRKV: 8s at: Ah: ais

ONVGAVIHD O1NVIN

cos. van d. wm. (5)

Wu. so xn dt
ros. ove. (1).

\ <cocexxx. (2) s. .xmt. d. .vit.

[3] s. .vi. d, wm, (4).
xvi }

s. .vim.

cLxx, .xvi. > minus d. ut. EVE 8 XV 9

sCUXXVIE, S$. .VI. pars Ansaldi Ib. .uxxxxi. s, .xvi, dv.

- oxvaavury OMA

"WH 1OA = vqMos JuUDAoID jp aavjojava yy

FA

cooxm, §..vu. d..a.| oxi. (3) 8. xv, d. wm.
SS a ee 8. un. d. ovat.

"Lv. 8. .xvin $ A. .uxni. s..vin. d. evi.

-COXXUTIT, : 7 eXvV.

eV, &. HV,

Vu. 6,, xvi. d.. iv.

() 4 cancellato.
(2) Cancellato .xxiu, € sopra .v.

(3) Cancellato in sopralinea .v., nel lesto .tu1. e il sm. riportato nel testo sollo la linea.

(4) Segni eritlografici analoghi a quelli di eui al fo. 164 v0. Cfr. nota 8 pag.
) Segni erittografici analoghi a quelli di cui al fo. 164 v. Cfr. nola 3 pag.

261.

251.

YaI¥OS INNVAOIS Id SYVTOJNVD TI
to
oe
x

MARIO CHIAUDANO

Il.
Arrl, FORMULE E NOTULE pI NoTAIo 1GNoTO (1155-1156).
[fo. 167 r.].

1, Giovanni, priore di San Vittore in Genova, contrae un mutuo
con Tela Capra (marzo 1156).

Testes Philippus de Pradi, Iohannes de Sancto Sixto, Homodeus,
Petrus clericus. Ego Iohannes, prior Sancti Victoris Ianue, consilio
Guiberti monachi et presbiteri Petri et Giraldi clerici confiteor me
accepisse a te Teta Capra sol. .c. denariorum ianuensium mutuo,
quos tibi reddere promitto usque ad proximas kalendas madii. Quod
si non fecero penam dupli et ideo terra Cisini, ubi dicitur Plonchi,
pro pena et sorte et, si ibi defecerit, in alia terra nostri monasterii
tibi adimplere promitto et facias quicquid volueris sine
contradictione nostra et omnium successorum nostrorum et dominium et
possessionem habeas. Actum in claustra Sancti Victoris, millesimo
.CLYL, mense marcii, indictione ., Quos in scala et in victualia
expendidimus.

2. Pietro, abbate di Sant'Andrea di Sestri Ponente, vende ai fratelli
Guglielmo e Ugone Pozese la meta di una pezza di terra in
Sestri Ponente (marzo 1156).

Testes Caffarus de Caschifellon, Rupaldus Cavaruncus, Ogerius
de Corniiano, Iohannes de Tabla, W. de Teiza, Oliverius Cirellus.
Nos Petrus abbas Sancti Andree de Sexto et Ogerius prior consensu
et voluntate monacorum nostrorum videlicet Aimi monaci, W. et
Gandulfi et Alberti Longi et Nicolai et W. vobis Wuilielmo Pozese et
Ugoni fratribus per te qui es suus missus vendimus mediam peciam
terre in Sexto ubi dicitur Carraira (1) pro precio Ib. .xx. quas a te
accepimus cum toto exitu suo sicut tenebat Vassallus filius \mici
Montanarii plent'm et vacuum, limen, limen (2). Coheret ei ex
tribus partibus via, a quarta heredis Lanfranci Roce salva tamen
luminaria per annum id est den. .1. Et confitemur quod accepimus a

(1) In sopralinea una postilla in parte illeqgibile: .... emisti quartam.
(2) Cosi leqgiamo nel ms. Vabbrerictura tm Im.
TL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 258

vobis centum denarios per centum annos pro censu id est denarium
unum per annum a centum annis transactis insursum. Donetis
denarium unum pro censu ecclesie istius per annum. Actum in isto
monasterio, millesimo .civ1., mense marcii, indictione .m.

3. Sergio si obbliga di tenere al suo servizio Romaudo per anni
quattro (gennaio 1155) (1).

Testes Bussatus Maniante, Bonusvassallus Rebullus, Visoardus
Gallus. Ego Sergius tibi Romaudo convenio atque promitto dare
tibi vitum atque vestitum et tenere mecum ab hodie usque ad annos
un. Quod si talem superimpositam tibi fecero, quod absit, et
emendare tibi noluero in laude bonorum hominum tunc penam sol. .u.
stipulanti tibi dare promitto. Et iste Romaudus promisit ei atque
convenit stare secum usque ad annos -u1. et dare ei totum quod
acquisierit preter premium servitii et servire ei atque salvare res
eorum bona fide sine fraude et malo ingenio. Quod si non fecerit vel
si eum relinquerit, perdat suum servitium nomine pene. Nam iste
Sergius medicus promisit ei dare de suo servitio ad suum
cauximentum. Actum iuxta ecclesiam Sancti Laurentii in Ianua. Et
iuravit iste Romaudus, millesimo .cty., mense ianuarii, indictione .m.

[fo. 167 v.] (2).
4. Formule di lettere dirette all imperatore ed al papa,

{1] Quum ad Dei honorem et nostrorum civium maiorum atque
. in consulatus potestate sumus ut honera eorum
eonquerentiari continue sustineamus et pro salvando ecorum iure
cogimur vobis sepissime et aliis nostris amicis litteras delegare et,
ne gravetur vestris egregiis auribus, paucis verbis intimare
curabimus et cetera.

[2] Quum divina maiestas in consulatus officiis ad eius
hono
(D Edita da H. Voutexini, op. cit.. pag. 76 e seg.

2) Nel senso dell'altezza del foglio seritta in cayatleri arabi di eui tel
fae-simile a Tavola n.I del presente volume. In latino sempre nello stesso senso la
frase: consuetudines nove vobis imposite sunt. La seritta araba é letla da M.
Amari: E i Rum (Italiani) che vengano o vadano. Cfr. Prof. Mrenvi Axrani,
Nuovi ricordi arabici su la storia di Genova, in Alti Societa Ligure Storia
Patria, vol. V, 1867, pag. 633 ¢ seg., n. VII, 1

260 MARIO CHIAUDANO

rem et nostrorum urbanorum nos constituit, ut pondera eorum
1amentantium cottidie deferamus idoque pro ipsorum iure salvando
constringimur vobis (1) et aliis nostris karis amicis nostrum
scriptum dirigere et ne aures vestras aggravaremus paucis verbis vobis
aperire curamus et cetera.

[3] Cum superna maiestas, illustrissime imperator, ad vestri
sancti imperii augmentum et exultacionem honoris vos dominum et
gubernatorem constituerit universam Christianorum (2)
legionem de defensione (3) vestra merito (merito) letari oportet, quum
per iustitie semitam eundo superborum colla sub iugo vestre
magnitudinis sicut fertur provida cautela nostri indifferenter destruxit
et cetera.

[4] Quia divina clementia in magna potentia et honore vos
statuit et defensorem filiorum lucis esse constituit merito omnes
Christicolarum legiones deberent vobis obedire magna diligentia et
cetera.

[5] Namque in modico fideli extitit ad maiora exhibenda recta
racio statuitur.

[6] Cum romana sedes nostram urbe multis honoribus
cumulaverit eius iussionibus tanquam matri et domine obedire curamus
et nostrum servitium atque obsequium perpetuo sicut decuerit +t
exibuerit impendere desideramus et cetera.

{7] Cum romana ecclesia omnium ecclesiarum domina nostram
inclitam civitatem m(ultis) decoribus ad Dei honorem impleverit
eius preceptis tamquam genitrici dilectissime obsecundare optamus
et nostrum servitium atque obsequium in sempiternum magna
diligentia sicut decuerit ei tribuere optamus.

[8] Sicut enim divina maiestas nominis vestri famam et gloriam
dilatavit ut filii veritatis de vestra gubernacione gauderent ila cupio
ego amori vestro adherire el meum servitium atque obsequium
vobis sicut decuerit et oportuerit exhibere. Sicut enim sol splendore

(1) Cancellato: et nostris a.
(2) Nel ms.: xpicolarum.
(3) Cancellato: meri.
ey Ww 4'
22) Avg "9 ane
DO Dur 'ora

Taaney

' gies

my
ay

f o2)n4 oan?
ae oe ayder ne}

maa nfs yur

263.

- Cfr. vol. II. pag.

- Seritta araba nel fo. 169 verso del Cartolare.

1.

66.

2

- Cfr. vol. Il. pag.

- Seritta araba nel fo. 170 verso del Cartolare.

2

"
wt fymeornbese ™
tmacvur.

Tavora TL.

Votume IL.

267.

- fr. vol, I, pag.

- Seritta araba nel fo. ATL recto del Cartolare.

3.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 261

totus mundus illustratur et illuminatur ita Christianitatis filii
beneficio atque consilio romane sedis usque modo tuentur atque
letantur.

[9] Cum nostra spes et securitas refugium et tutela in vestra
preter Domini paternitate dependeat, ad vos solum recurrimus, ad

vos solum tota intentione venire festinamus.

[10] Imminentibus nobis, summe rex, civium denpsis negociis,
sepissime allitudini vestre cogimur perinde scribere.

Tfo. 168 r.].
5. Notule di atti.

[1] Testes Bernardi Clericon, Guigo magister et Bonus Rodulfi

Tornati quondam Donese Viti sol. .. defendo G. .... . terram
que Thome pro sol. .c. ero ad predictum stare in laude ab eo
recesserit invenire potu. . . . [fu]turo tempore recipere,
abrenuncien
ti ei completo termino, mense augusti, indictione .1.

[2] Testes Ugo Botin de Ansaldo. Rubalde, Ib. .v1. quas dedi,
fa
cias quicquid vol[ueris], quod in ho.... ull... . sieut de fili. . .
que habebo . . . . m(ense) . . . indicione.... .
[3] Testes: . «sms ofali de Ogerio . . . . duchetos quos defert

proximum augusti, penam dupli et bona promitto eam t(ibi).
(fo. 169 r. |,

6. Otone si obbliga di pagare a Rauleto balestriere una somma di
denaro, alla prossima Pasqua ( Inglio 1156).

Testes Guibertus de Sancto Tori, Pezulus guardator, W. de
Philippo de Platea Longa, Petrus Peregrinus, Ferrarius Guilabertus de
Sancto Egidio. Ego Oto calegarius, filius Specie, accepi a vobis
Rauleto balistario et Arnaldo Sartorio lib. .vim. denariorum
ianuensium de quibus promitto vobis dare vel vestro certo misso vel meus
certus missus ad istud pascha proximum ad unum mensem Ib. .xt.
(1) postquam unum ex vobis (2) vel duobus venerit vel illae
per
(1) In sopralinea,
(2) Cancellalo cl.
MARIO CHIAUDANO

sone que mihi quesierit. Quod si non fecero penam dupli et bona
in pignore. Actum iuxta ecz!esiam Sancti Laurentii. Et iuravit.
Millesimo .cLiv1., mense iulii, indicione .m.

7. Sergio di Salerno e Simone, figlio di Leone, contraggono una
societas (luglio 1156).

Testes Obertus de civitate, Beginus, Iohannes Barba de becco,
Iohannes scriba consulum. Carta societatis que est inter Sergium de
Salerno, Medicum filium Ursi Scarsi et Symonem Medicum filium
Leonis de Regimundo (1) tali ordine quum iste Sergius misit in hac
societate lib. .v. et sol. .vum. et Symon misit lib. .an. et sol. .vi.,
proficuum per medium et per medium totum quod per personas
unusquisque ex eis usque ad annos .u. expletos acquisierit ullo
modo et unusquisque suum capitale recipfere]. Et ita confessi sunt
quum iuraverunt hane tenere bona fide usque ad duos annos
expleto[s] nisi quantum remanserit (2) pro comuni parabola. Et
volunfas nostra est ut rem . . . . . noster servicialis vivat de comuni
nostre societatis et nostri lucri quod faciemus de personis nostris et
ilud quod .....

8. Rainaldv Goxano e Clariscente contraggono un mutuo con
Martino De Mari (11 luglio 1156). g

Testes Bonicus de Sancto Mateo, Petronus de Malazana,
Lanfrancus Frenguellus et Merlus lucensis, parentes Rainaldi (3) de
Pinasca, Bonefacio Papa Canticula. Nos Rainaldus Goxanus et
Clariscente profitemur accepisse mutuo lib. .xxun. denariorum a te Martino
de Mari quos tibi reddere promitto (4) ab hodie usque ad .xxx. dies
conpletos. Quod si non fecero penam dupli tibi dare promittimus
in terram nostram de Crevali que tenet Corsus et eam tibi pignori
subicimus pro pena et sorte et dominium et possessionem ad
presens abeas, Actum ante domum eorum. Decreto et lege Veleiano et
senatus consultus abrenuncio et si defecerit in aliis nostris bonis
tibi adimplere promittimus ubi volueris, millesimo .cryi1., mense
iulii, .x1. die intrante, indicione .m.

(1) In sopralinea: filium Leonis de Keginvunde
(2) Cancellato: per p.

(3) L'i finale in sopralinea.

(4) Usque cancellato.

IL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 263

9. Amico, Raimondo Baltigario ed R. dichiarano di ricevere da
Oberto Spinola diverse somme che questi doveva lore ( luglio
i156).

Testes G. Picamilius, G. de Burgo, A. Balexonus, Johannes Barba
Auri, Sonagius. Nos Amicus et Raimundus Baltigarius et R.
vocamus nos quietos et solutos de lib. .ccc. de societate et de lib. -xxx.
quas tibi Oberto Spinola mutuo mutuavi et de toto proficuo pena
dupli. Actum in burgo Ianue, millesimo .cryvi., mense iulii,
indicione .1.

[fo. 169 v.].

10. Alda moglie del fu Guidone Spinola contrae un mutuo con
Ansaldo Spinola (luglio 1156).

(1) Testes Rubaldus Rebeccus, Gandulfus de burgo, Odezon
Mastaro, Bonus Vassallus Pictenatus, W. Cavaturta. Ego Aldo uxor
quondam Guidonis Spinola profiteor me accepisse a te Ansaldo
Spinola lib. .xm. denariorum mutuo quas tibi vel tuo misso reddere
et dare promitto ad dies .xv. postquam mihi quesieris vel tuus
certus missus quesierit. Quod si non fecero penam dupli et bona mea
pro duplo tibi pignori subicio. Actum in burgo ante domum
Gandulfi de burgo. Millesimo (.c)tv1., mense iulii, indicione .1m.

1l. W. Baltigato si obbliga di pagare ad Altruda di Bonsignore
Pineto una somma al 1 settembre 1156 (luglio 1156).

Testes Balduinus de aratro, Bonbellus de Adegel, Martinus de
curia. Ego W. Baltigatus profiteor me accepisse a te (2) Altruda de
Bono Seniore Pineto tantum ex tuis rebus de quibus promitto tibi
dare sol. .Lxmm. usque ad kalendas proximas septembris (3). Quod
si non fecero penam dupli et bona mea tibi pignori subicio. Actum

(1) Questo atto e il seqguente in una prima colonna; il terzo ¢ il quarto in
una seconda. Sul foglio nel senso della lunghezza é@ scritlo: semper in
melius perveniant omni tempore ed una scritta araba interprelata dall'Amari:
sia trattato come Iddio comanda [si usa] verso le sue creature e siagli dato (»).
Cfr. Prof. Micnene Amarr, Op. cit., vol. V, 1867, pag. 633 e seg. n. VIII, 2.
Per la scritta araba cfr. la Tavola n. II, n, 1.

(2) Cancellato: An.

(3) In sopralinea: septermbris.
264 MARIO CHIAUDANO

in ecclesia Sancti Iohannis, millesimo .cLv1., mense iulii,
indicione I. *

12. Egnoberto Bonaza figlio di Gregorio Palludello costituisce
lVantefactum a Bonobella figlia di Bonifacio di Papa Canticula
(luglio 1156).

Testes Baldizonus Usus maris, Sismundus Muscula, Philippus de
Ingone clerico, Fulco Ususmaris, Villanus Gaconus (1), Albertus
Canis et Ugo Canis. Egnobertus Bonaza filius Gregorii Palludello
facio antefactum Bonebelle filie (2) Bonefacii Pape Canticu(la) in
meis bonis ubi voluerit lib. .Lxxv. Actum in domo istius Bonefacii
Pape Canticula (3). Prope Suselia, millesimo .civ1., mense iulii,
indicione mt.

13. Oberto Cancelliere vende a Guglielmo Grasso e a Bonovassallo
Capello una pezza di terra (luglio 1156).

Testes Conradus de Corniiano (4), Gregorius de Petro magistri,
Marchio de Iohanne de Lavagio, Bernardus de Caraxi, Anselmus
Zulla Balla. Ego Obertus Cancellarius vobis Wuilielmo Grasso de
Faxolo filio Iohannis et Bonovassallo Capello cognato filio Zenoardi
vendo totam terram quam habeo in Faxolo medietatem uni et
medietatem alteri pro precio lib. .um. et sol. .x. et si plus valet in
dono habe(te). Coheret ei de una pecia, ex una parte terra Boni
Iohannis de Ponte et fratris eius, desubtus terram W. camogini, a
tercia de te Bonovassallo. Hanc terram cum omnibus suis pertinentiis
et coherentiis sicut ante tenui et possedi usque hodie, Actum in
domo Cancellarii, millesimo .civi., mense iulii, indicione .m.

[fo. 170 r.].
14. Benicomo fa il suo testamento (1155).

* Ego Benicomus iudico per animam meam (5) in opera ecclesie
Sancti Victoris sol. .c. et sol. .c. inter pauperes et missas et
dispen
(1) Cancellato: Ugo ca.

(2) Bonefacii Papa Canticula per postilla marginale con richiamo nel testo.
(3) Cancellato: inx.

(4) Cancellato col dito: d.

(5) Canceliato: eccl.
IL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 265

dium funeris. Et dono lb. .xx. n[epti] mee tali ordine quum ante
obitum suum donet pro anima sua lib. .x. et sol. .c. frater Martinus
habeat. Alios .c. dono sororibus meis equaliter et fratri Alberto et
nep(ti) Oliverio et dono Matelde de Bucca sol. .x. et Marino de porta
sol. .x., ad suam Villanam sol. .xt., Adalaxina filia Benedicti sol.
.xxx, Et instituo h(eredem) Iordaninum filium meum de lib, .xx.
de mobelia et de omnibus aliis meis bonis mobi(le) et inmobile,
preter (1) de pellibus meis vulpinis quas dono matri mee tali ordine
(ut), si Jordaninus filius meus mortuus fuerit absque herede (2),
detur (3) mea et sua lib. (4) .xv. ecclesie Sancti Victoris, de aliis
Martinus frater meus. . . lib. .xx., alias .xxv. matri mee, Alia (5) mea
bona inter fratres et sorores et neptes et nepotes. Testes Marinus de
portu, Iacobus de Narbona, Iohannes de Sancto M . . ., Petrus
diaconus Sancti Victoris, presbiter Ugo, Martinus Balbus prior Sancti
Victoris. Et volo ut Martinus frater meus sit tutor filii mei.
Albertus clericus...... et distributor et de matre mea. Mil'esimo.

15, Corso Serra contrae una accomandacio con Gionala Crispino
(settembre 1155).

Testes Baldus Scarsus, Petrus Arcodus, Obertus Avegoli. Ego
Corsus Serra confiteor quum (dare) ad laborandum in accomandatione
Ib. .xxvu. eb media quas de Ionatha Crispino ad fortunam Dei et sui
ubi voluero et hoc facio iussione sua. Actum ante domum Ionathe.

Item confiteor quum dare ei Jonathe debeo lib. .x. et sol. .vir. et
d. .vm. q (6). Millesimo .c. . . . mense septembris, indicione .1m.

16. Zenoardo figlio di Randulfo vende a Oberto Forfoxa di Alinerio
una casa in Genova (dicembre 1155).

Testes Ido Gontardus, Baldicon Ususmaris, W. eius frater et Oto
frater, Bertolotus Rufus. Ego Z(en)oardus vicecomes filius Randulfi
pro me et fratre meo tibi Oberto Forfoxa filio Alinerii vendo unum
hedifictum domus quid habeo in Pusterna super terram (7)
Rolan
(1) Cancellato: de libris.

(2) Cancellato: ex minus annis -xxv.

(3) Cancellato: donet. . .. . Jordaninus pro anima sua Ib. .xm. et s. .c.
Sanetus Victor habcat pro anima sua inter missas.

(4) Cancellato: .xx.

(5) Alia su tali mo cancellato col dilo.

(6) Sic nel ms.

(7) Cancellato; Amiconis  balii.
266 MARIO CHIAUDANO.

di avocati pro precio sol. .xtv. Coheret ex una parte (1) hospitale,
desuper domus Aiche, desubtus domus Iohannis rapallini, de
duabus via publica (2) et bona mea per duplum tibi pignori subicio.
Ego Oto de Mirabile tibi promitto. ... . defendere sub pena
dupli. Actum in ecclesia Sancti Laurentii, millesimo .cry., mense
decembris indicione......

ifo. 170 v.} (3).

17. Oberlo Guercio e Guilia, coniugi, vendono Uottava parte di un
manzo ad Ansaldo Bussati (dicembre 1155).

Parentes Ionathas Crispinus, Bonus Vassallus Bucca, Rubaldus
Guercius, Martinus de Durante, Ogerius Rulfini. Nos Obertus
Guercius filius Lanfranci de Rodulfo et Guilia iugales filia Wuilielmi
Azonis.... octavam partem de mansu de Pavarano (que) fuit de Bono
Fante porro pleno pro precio lib. .v1. Ansaldo Bussati filio Dexeveli.
Coheret ei ex quattuor partibus terra sua. Senatus consultus et legi
Veleiano abrenuncio unde pro duplo, tibi pignori subicimus.
Actum ante domum istorum, millesimo .cty., mense decembris,
indicione .1.

18. Idone di Olerio e Alamandra, coniugi, si obblisano di dare
vitto e vestito per otto anni ad Anselmo di Caffara (giugno 1156),

\nselmus de Caffara, Enricus Anstensis, Belfortis, Bonus
Vassallus de Marture, Nicola (Frjedencon, Opizo de Olerio. Nos Ido de
Olerio et Alamandra iugales accepimus a te Gra.. . .lia Oberti de
bosco per missum tuum Anselmi de Caffara unum hedificium domus
cum furno et sol. .xx. pro quibus promittimus tibi usque ad annos
-Vm. dare vitum et vestitum honorifice et tenere no(biscum).
Impletis annis .\im. promittimus tibi reddere domum cum furno et sol.
XX, per manum consolatuum ...erit pena dupli per manum
Anselmi de Caffara missi tui et bona nostra tibi per duplum pignori et
abrenunciante senatus consultus et lege Veleiano, consilio
Lanfran
<i) Cancellato: domus.

(2) Caneellato: quarta via.

(3) Seritta latina nel senso della lunghezza del foglio:
nostro tempore. Altra scritta araba nello slesso senso lella dail' Amari: ea
que' di Siria e ad ogni nazione dei Franchi. Cfr. Prof. Micnree Amu, op.
cil., pag. 633, n. VIII, 3. Vedi Tavola n. II, n, 2.

sse quo vobis in

IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCR'BA 267

ci de Corniglano et W. . . . .ti vicinorum bonorum, eo quia in
hac terra parentes non habebam. Actum in burgo Sancti Thome,
[millesimo] .crv1., mense iunii, indicione .m.

19. Nicola di Ponte e Alda, coniugi, si obbligano di dare vitto e
vestito per otto anni ad Anselmo di Caffara (giugno 1156).

(Testes) Bonus Infans et Amici fratris. Testes Anselmus de
Caffara, Ido de Sancto Michaele (Bonus) Vassallus de Marture, W.
fornarius. Nos Nicola de Ponte Clericon et Alda iugales accepimus a
te Pastorina filia Oberti de Bosco sol. .xt..... promittimus tibi per
missum tuum Anselmi de Caffara dare vitum et (vestitum)
honorifice tenere nobiscum usque ad annos .vmt. et reddere (t)uo certo
misso per manum consulatuum qui tunc fuerit. Quod si non
fecerimus penam dupli et bona per duplum senatusconsultus et legi
Veleiano abrenuncio, Actum in burgo ......ame, millesimo .xv1.,
mense iunii, indicione .1m. (1).

fo, 17i r.].

20. Ugo di Marenco si obbliga di pagare una somma a Telacapra in
pagamento di una partita di pepe ricevula (.. .

Testes Tordanus notarius, lordanus de puteo, Guido Bucca, W.
Clericus. Ego Ugo de Marenco profiteor me accepisse a te Tetacapra
duo centenaria piperis, de quibus promitto tibi dare lib. .v1.
denariorum usque ad istum annum novum proximum pena dupli ct
bona in pignore.

21. Il prete Giovanni di San Siro di Langasco si obbliga di pagare a
Tetacapra a un anno il prezzo di una partita di pepe ricevuta
(giugno 1156).

* Ego presbiter Johannes Sancti Syri (2) Langaschi profiteor me
accenisse a te Tetacapra unum centenarium piperis de quo promitto
tibi dare lib. .u1. usque ad annum novum, pena dupli et bona
eccle
(1) Nel foglio in senso verticale é scritto: in nostro tempore consuetudine/s)
e una scritta araba lella dall'Axani, op. cit., pag. 633 e seg., n. 4. € 5. Cir.
Tavola n. HI, n 3. E° foglio originariamente unico con il 172 v. Vedi pid
avanti a pag. 273, nota 3.

(2) Cancellato: sancti Laurentii.
268 MARIO CHIAUDANO

sie in pignore. Et ego Vassallus de Garzo constituo me proprium
debitorem et pagatorem de toto predicto debito ad hunc terminum
sub pena dupli abrenunciante principalem debitorem primum
delere conveniri. Actum iuxta ecclesiam Sancti Laurentii, millesimo
.CLYI., Mense iunii, indicione .ut.

22. Andrea Capodipecora e Allelia, coniugi, danno a livello una
terra a Oberto Daloesen (luglio 1156).

Testes Guido de Laudo, Ido Clarella, Obertus Rufus de Massonea,
Anfossus de Vivo. Ego Andrea Capud peccore et Altelia iugales tibi
Oberto Daloesen filio Iohannis damus ad libellum usque ad annos
-Y. totam terram quam conperavimus ab Raifredo qui in
Magnanico iuxta terram Trenca Burse, tali ordine ut per unumquemque
annum dones nobis sol. .xxvuu. et promittimus eam defendere ab
omni homine, quod si non fecerimus vel auferrimus pena sol. .cc. et
dones nobis duos pastos per annum. Et promisit iste Obertus hance
conventionem altendere sub pena sol. .cc. ad natalem Domini et
quod non peiorabit sed meliorabit. Actum iuxta ecclesia Sancti
Laurentii, millesimo .cLv1., mense iulii (1), indicione .m.

23. Rainaldo Goxono e Clariscente vendono ad Anna moglie di
Rubaldo Gallo una terra (luglio 1156).

* Testes Faxol de campo, W. de Murtedo, Rogeronus de Dordona,
Johannes Batitor, Iohannes Capellanus, parentes (2) Lanfrancus
Ga(elusius, Bonefacius Mortuus de Siti. Nos Rainaldus Goxonus et
Clariscente tibi Anne uxori Rubaldi Galli vendimus tabulas terre
.xxxia. in Sancto Martino de Era pro sol. ..v. Coheret ei de tribus
partibus terra Anne filie W. Guaracchi, a quarta via publica et bona
in pignore per duplum et senatusconsultus et legi Veleiano
abrenuncio. Actum ante domum istius Coxoni, millesimo .civi., mense
julii, indicione .m.

Tfo. 171 v.].
24. Oberto Pelato fa il suo testamento (giugno 1156).

Ego Obertus Pelatus iudico per animam meam s. .x. ad Sanctum
Benignum et confiteor quantum habui de mea coniuge lib. .x. De
(1) Caneellato:
iuniiJancellata: W. Ga.

(2)
Votume I, Tavors Il.

Seritte arabe nel fo. 172 verso del Cartolare. - Cfr. vol. IL, pag. 273.
tL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 269

omnibus meis rebus instiltuo heredem filiam meam Adalasiam. Ad
Sanctam Mariam Magdalenam unam colonam ligneam, Actum in
domo filie mee. Testes p(arentes) (1) Ugo Sancte Marie Magdalene,
Johannis Sircus, Paschalis de Soselia, Abraham de Seuxa, W.
Bargagnanus, Passafangus, Azo de Terdona, Oto Pelatus. Millesimo
.CLVI., Mense iunii, indicione .m.

25. Oberto Blanco si obbliga di restituire una somma ai Natale
prossimo a Tetacapra (giugno 1156).

Testes Bonus Infans de Cisino, Bonus Senior de Cisino, Michael
de Gaco, Obertus ferrarius de Cisino. Ego Obertus Blancus de
Cisino accepi a te Tetacapra sol. .c. el sol. .xu. et medium, quos tibi
reddere promilto ad dies .xv. transactos (2) a solenpnitate natatis
Domini pena dupli in pignore. Actum in turre Sancti Laurentii,
millesimo .cLvi., mense iunii, indicione .m. Et possessionem tibi
trado. Et iuravit.

26. Alcherio figlio di Guidone e Iula, coniugi, vendono una casa in
Nervi a Lanfranco Pevere (giugno 1156).

Testes Blancardus, Obertus de Paxano, Solimanus de Portu
Veneris, Baldus Pulpus, parentes, Ogerius de Ripa, frater Rubaldus
Baratonus propinquus. Nos Alcherius filius Guidonis augoxini et
lula iugales filia Gandulfi de Ripa tibi Lanfranco Piperi vendimus
unum locum cum casa et cum omnibus que nobis pertinet in
Nervi iuxta fossatum Nervani pro precio lib. .xxxm. quas a te accepi.
Coheret ei ab una parte via publica, ab alia fossatus Nervani,
desubtus terra fratrum tuorum, desuper mons. Omnia que habemus
infra his coherentiis tibi vendimus sicut fuit de patre meo (3).
Actum in ecclesia Sancti Laurentii, millesimo .ctvi., mense iunii,
indicione .m.

27. Ribaldo di Paolo di Pré e Pietro Tremerandi contraggono una
societas (giugno 1156).

Testes Iohannes de Castello, W. Visiolus, Beniamin,
Boniohannes de domo, Idonus de Petro. Carta societatis que est inter
Ru
(1) Cosi leggo nel ms. Vabbreniazione p in conformila a quanto leggesi nel
fo. 171 r. e nel fo. 170 v,

(2) Nel ms. ha espunto,

(8) Sicut.. 2 6 23 meo in sopralinea.
270 MARIG CHIAUDANO

baidum de Paulo de Predi et Petrum Tremerandi tali ordine
quum misit Rubaldus lib. .xxmm. et Petrus lib. .xu. misit et debet
portare eas ad laborandum ubi voluerit et proficuum per medium
dividere debent et unusquisque suum capitale recipiat. Actum iuxta
ecclesiam Sancti Laurentii feliciter, miilesimo .civ1., mense iunii,
indicione .m.

28. Ansaldo Spinola contrae con Otone Di Castello un prestito
marittimo (luglio 1156).

* Testes Ido Mallon, Paschale de Elia, Oto de Elia, Obertus
Sulfur, Ansaldus Sulfur. Ego Ansaldus Spinola profiteor me accepisse
a te Otone iudice de castro lib. .xx. denariorum ianuensium de
quibus promitto dare tuo misso bisancios .tv. sana eunte nave ad
Alexandriam ubi iero vel res meas usque ad natalem Domini. Quod
si non fecero promitto tibi dare de unoquoque bisancio sol. .x.
denariorum ianuensium ad unum mensem post quam navis illa
venerit ubi venero vel maior pars pecunie mee sana veniente. Actum
juxta ecclesiam Sancti Laurentii, millesimo .civi., mense iulii,
indicione .1m.

[fo. 172 r.].
29. Benenca dichiara che Adalardo ha compiulo ventisette anni.

Testes Adalardi C........ osetus.

Benenca dixit clare quod Adalardus modo habet completum
annos .xxvi. et hoc scio quum cum nutrivi in tempore filii mei qui
tune natus fuit et nativitas Adalardi fuit de hac (1) hostis Lavanie.

30. Ambra figlia del fu Iterio Pedogola fa donazione al nipote
Guglielmo figlio di Bonifacio di Iterio di un sedime in Sant'
Ambrogio (settembre 1156),

Testes W. Papa, Ogerius Naccarus, Oto de Cartagenia, Oto de
Arezo, Ianne Bel de Laudo. Ego Ambra filia quondam Tterii
Pedogole tibi Guilielmo filio Bonefacii de Iterio nepoti meo karissimo
dono et finem et refulacionem facio nominative de lib. .cce. quas
tibi dono in sedimine quod est in Sancto Ambrosio quod mihi

(1) Cancellato col dito: e.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 271

pervenit ex parte patris mei cum suis pertinentiis et si ibi
defecerit tibi adimplere promitto in hoc quod habeo in Pavairano et
in Nervi et in Cesaneo et in Recco et in aliis meis bonis si ibi
defecerint penam dupli si querimoniam tibi fecero. Et iuravi hoc
semper firmum tenere et cum fuerit in etatem annorum .xxv. et
cartam mihi quesieris ad dies .xv. postyuam mihi quesita fuerit
faciatis talem cartam qualem tuus iudex laudaverit. Actum in
como istius W. feliciter, millesimo .civi., mense novembris,
indicione .1n.

31. Guglielmo, figlio di Bonifacio di Iterio, in considerazione della
donazione di cui nell'atto precedente rinuncia ogni azione e
ragione che aveva contro la zia Ambra (settembre 1156).

Ego W. de Bonefacio de Iterio tibi Ambre amite mee facio
finem et refutacionem de omnibus racionibus tuis quas ullo ingenio
hodie tibi querere posset salvis racionibus de carta et carta quam
fecere Ogerius Ventus et W. Buironus et Obertus Turris tibi tuisque
heredibus et omnibus personis pro te. Et ita iuravit observare in
eternum et iuravit ei dare consilium et adiuvare salve suas
raciones secundum suum posse, salva carta ut dictum est. Et enim tibi
facio ut donacionem et finem et refutacionem quam mihi fecisti
continenter in eternum firmam teneas. Si vero (1) irrupere volueris
illam cartam et franges, non tenear de hoc convento. Actum in
domo, millesimo. —

32, Amico Guelfo dona un podere in Albaro al figlio Navarro
ritenendone lusufrutto (novembre 11!

Testes Bella Brunus de Sancto Stephano, W. de Granno.
Gandulfus Pilletus, Ronvassallus Cignardus, Baialardus de Pataria,
Guiseardus Gallus. Ego Amicus Guelfus tibi Navarro' filio meo dono
solarium (2) vetulum filio (8) in qua stas cum terra ubi est et
mediam turrem et medium locum quem habeo in Albario nomine
falcidie tali ordine quem donec vixero usus fructus tocius
donacionis in mea teneo potestate et hoc facio ner missum tuum hune
Baialardum. Coheret ei ex una parte coheret ei ex una parte (4) domus

") Canecllato: un.

(2) Solarium in sopralinea su domum cancellato,
(3) Sie nel ms.

(4) Sie nel ms.
272 MARIO CHIAUDANO

filii Ansaldi Beaqua, ab ante via publica, ab mare butece mee, ab
alio latere domus Ribaldi filii et Mazanelli. Actum ante ecclesiam
Sancti Laurentii, millesimo .civ1., mense (1) novembris, indicione
TL.

33. Claria e Martino si obbligano di pagare a Teta Capra una
somma al 1 agosto 1157 (ottobre 1156).

Testes Iohannes clericus, Anselminus Sancte Marie de vineis,
Baldizon Roza, Obertus Mazucus. Nos Claria et Martinus filius
accepimus a te Teta Capra lib. .xv. et mediam quas solvere tibi
promittimus usque ad proximum mensem kalendas augusti penam dupli et
bona in pignore. Actum in ecclesia Sancte Marie de vineis. Et
iuraverunt ambo. Millesimo .c1v1., mense octubris, indicione .x.

34. Giovanni Bonico di Carignano emancipa avanti ai consoli di
Genova il figlio Ansaldo (gennaio 1157).

* Consules Lanfrancus Piper, Enricus Aurie (2), Ido Gontardus et
Jenathas Crispinus.

Ego Iohannes B(oni)cus de Calignano te filium meum Ansaldum
emancipo, millesimo .cLvm., mense ianuarii, indicione 1m.

[fo. 172 v.].

35. Nicola Roza vende ad Arnaldo di Porta cinque « loca » di una
nave (ottobre 1156).

* Testes Lanfrancus Frega brennum, Guiotus lonbardus, Thomas
de Sancto Caxano, Ugo Papa Canticula. Ego Nicola Roza vendo tibi
Arnaldo de porta .v. locos buce que erant lordani Benzerri cognali
mei pro precio lib. .xu. minus sol. .1. et medium, quam buzam
habebat cum filio tuo Burdino (3). Actum in domo istius Arnaldi.
Millesimo .civ1., mense (4: octubris, indicione .m.

(1) Caneellato: octobris.
(2) Cancellato: Simon.

(3) In sopralinea,

(4) Cancellato: septembris.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SGRIBA 273

36. Oliviero Cesa figlio di Otone costituisce V'antefactum alla sposa
Visiana e ne riceve la dole (ottobre 1156).

* Testes Olo Ferrarius, Albertus de Nigrono, Rubaldus pisanus,
Guido de Laudo, Guiselbertus Cavaruncus. Ego Oliverius Cesa filius
Otonis tibi Visiane sponse mee filie Oberti dono pro antefacto lib.
xv. in meis bonis in quibus volueris, vel habebo. Et voco me
quietum et solutum a te de lib. .xv. de dotibus tuis. Actum iuxta
ecclesiam Sancti Laurentii, millesimo .ctv1., mense octubris, indicione
0H,

37. Rubaldo de balneo contrae un mutuo con Martino De Mari
(ottobre 1156).

* Testes Villanus Goxonus, Vassallus Guercius, Beaqua. Ego
Rubaldus de balneo profiteor me accepisse mutuo pro amore absque
usura (1) a te Martino de Mari cognato meo lib. .xx. denariorum
januensium quas tibi dare et reddere promitto ab isto proximo
mense iunii usque ad annum unum completum quod si non
fecero penam dupli in meis bonis in quibus volueris et bona mea in
pignori.

38. Rubaldo de balneo contrae un mutuo con Beaqua (ottobre 1156).

* Testes Martinus de Mari. Ego Rubaldus de balneo accepi a te
Beaqua mutuo absque usura (2) lib. .xv. denariorum ianuensium quas
tibi dare et reddere promitto usque ad proximas kalendas augusti.
Quod si non fecero penam dupli in meis bonis in quibus volueris.
Actum in turre, millesimo .civ1., mense octubris, indicione .1m.
(3).

(1) In sopralinea su; lucro, cancellato.

(2) In sopralinea su: lucro, cancellato.

(3) In senso trasversale alla pagina scritta in arabo e la dicitura: nove vobis
inposite sunt. Questo foglio 172 v. era originariamente unito al fo. 171 r. e
formava con esso un tutto unico; come é@ provato dal teslo di queste
seritture frasversali, Unendo infatti il fo. 172 v. con il fo. 171 r. UAmari legge:
in nostro tempore consuetudines nove imposite sunt, e /raduce la parte
araba: come mai si potrebbe far noviti in questi nostri tempi a danno yostro,
Cfr. Prof. Micuenr Antari, op. cil., pag. 633, n. 5 e 4. Per i facsinili vedi
Tavola IIT in questo volume.

Manco Catascpano - Ui cartolare di Giovanni Seriba - Vol U.
274 MARIO CHIAUDANO

IIL.
Ari BI NOTAIO IGNOTO (s. d.).
[fo. 173 v.].
1. Frammento di obbligazione di pagamento (25 maggio .. . ).

. . [sta]tutum terminum persolvere nisi quantum iusto
Dei impedimento vel lice[ntia] et cetera. Testes Olobonus,
Nuvelonus frater eius, Rubaldus de Pinascha et Genus Cassina. Actum in
cruce in domo Aimerici, vicesima quinta die madii.

2. Alinerio e Blanco, canonico di San Lorenzo, vendono a
Guglielmo Amoroso una terra in Genova (25 maggio .

J

Nos Alinerius filius quondam Ugonis Bernardi et Blanco
canonicus Sancti Laurentii pater et filius confitemur accepisse a te
Welmo Amoroso s. .xvim4. denariorum ianuensium finito precio pro
quadam pecia terre (1) que est in promontorio. Coheret superius
terra de Orcoito de Iauno, desubtus fossatum, a duabus partibus
terra tua. Pro supradicto itaque precio vendimus et tradimus tibi in
integrum prefatam terram cum omni suo iure et comodo et
omnibus suis pertinentiis nichil omnino in ea retempto sicut infra has
coherentias continetur facias itaque de cetero quicquid volueris
iure proprietario et empltionis titulo tu et heredes tui aut cui dederis
sine contradicione nostra et heredum nostrorum hac (2) omnium
personarum pro nobis. Quam vendicionem non impedire, defendere
sub pena dupli secundum quod meliorata fuerit, possessionem tibi
tradidisse confitemur et de precio nos quietos vocamus. Quisquis
nostrum in solidum vendit et se et sua pro duplo evictione obligat,

abrenunciamus si duo pluresve se in solidum obligaverint et
presentes sint ac idonei pro parte conveniantur., Testes Welmus custos
Sancti Laurentii, Presbiter Ingo eius socius, \nsaldus Missaticus et
Piccardus de Sancto Cypriano, Actum in ecclesia Sancti Laurentii,

eodem die.

(Q) inris nostre: cancellato,
(2) Sie nel ms.
TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 275

3. Giordanis di Almaria fa il suo testamento (26 maggio . .

* Ego lordanis de Almaria notarius iudico pro anima mea de Ib.
-xx. quas ab Ottone de stacione recepturus sum (1) lb. .xx. quas a
Raimundo Moyse similiter recepturus sum Ib. quinque, de quibus
operi Sancti Laurentii s. .x., operi Sancti Donati s. viginti lb. tres
et dimidiam que remanent (2) in disposicione Ottonis de Stacione
et Raimundi Moyse dispono. De Ib. .xxx. (3) quinque quas remanent
volo ut habeat Alexandria neptis mea lb. .1m. quas ei debeo in
solucione eius dotum. Office s. .xx. Reliquum vero scilicet Ib. .xxx.
et massaricia et vestimenta diurna et notturna volo ut Alexandria
iam dicta et Peregrina filia mea habeat in disposicione et arbitrio

prefati Ottonis et Raimundi Moyses. . . . . . . . ..
.[fo. 173 r.]..... . volo ut obtineat. . . . mea ultima voluntas.
Testes presbiter Welm[{us] . . . Sancti Donati, Oliverius Cavalca,

Lupus Iacogus Persona, Iohannes de Pino, Camoginus de Camogio,
Michel de Bisanio et Vassallus Fornarius. Actum in domo Sancti
Donati iuxta ecclesiam, vicesima sexta die madii.

4, Maraboito di Celasco, colla fideiussione di Guglielmo di Celasco
si obbliga di pagare a Rubaldo Vacacio una somma al 1 agosto

Ge SG SHY fvekt

Rubaldi Macacii].

* Ego Maraboitus de Celasco confiteor accepisse a te Rubaldo
Macacio (4) tantum de tuis rebus unde tibi vel tuo certo misso per me
vel meum missum Ib, .xm. et s. .1. usque ad proximas kalendas
augusti solvere promitto alioquin penam dupli pro pena bona
pignori intrare el cetera. Insuper Welmus de Celasco constituit se
proprium et principalem debitorem promittendo prefatum debitum
ad statutum terminum persolvere si Maraboitus de Celasco non
solverit alioquin penam dupli pro pena bona pignori intrare et cetera
abrenuncians principalem debitorem prius esse conveniendum.
Quisque in solidum abrenunciarunt iterum si duo vel plures se in
solidum obligaverint et presentes sint ac (5) idonei pro parte
conveniantur, Preterea iuravit Welmus prefatus in animam suam et

(1) Cancellato: et a.

(2) Cancellato col dito: p.
(3) Cancellalo: wv,

(4) Nel ms. w
(5) Nel ms, }

acioi_ con i cancellalo.
« con h espunto.
276 MARIO CHIAUDANO

Marabotti hoc debitum ad statutum terminum persolvere nisi
quantum iusto Dei impedimento vel licentia creditoris remanserit. Quod
si terminum vel terminos eis produxerit ad terminum vel terminos
tenebuntur. Si iustum Dei emerserit impedimentum eo transacto
pariter tenebuntur. Testes Oionus de Insula, Lanfrancus Galleta,
Drogus de Sancto Laurentio, Guido de Loi. In ecclesia Sancti
Laurentii, eodem die.

5. Tedicio, figlio di Rubaldo Conte e Ribaldo Cardinale si
obbligano di pagare a Lanfranco Galleta una somma al prossimo
ID G08 Ce ee De

Lanfranci Gallete].

Nos (1) Tedicius filius Rubaldi Comitis et Rubaldus Cardinalis
confitemur acepisse a te Lanfranco Galleta tantum de tuis rebus
unde tibi vel tuo misso Ib. decem usque ad proximam festam Sancte
Marie medii augusti solvere promittimus alioquin penam dupli,
intrare in eos el cetera. Preterea iuraverunt debitum quisque in
solidum usque ad statutum terminum persolvere vel bonum pignus in
eius voluntate ei dare nisi quantum iusto Dei impedimento
remanserit, quod si forte contingeret eo transacto pariter tenebuntur usque
ad integram tocius debiti solucionem, Insuper Ugo Siccus comes
Lavanie constituit se proprium et principalem debitorem promittens
prefatum debitum ad statutum terminum persolvere si debitores ut
supra non solverint. Alioquin penam dupli pro pena bona pignori
intrare et cetera. Abrenunciavit principales prius esse
conveniendos. Testes Rubaldus Macacius, Drogus de Sancto Laurentio et
Guido de Loi. Eodem loco et die.

IV.

Nors ED APPUNTI DI GIOVANNI Scama RELATIVI A LOD! DET CONSOLI
per PLAciTt (1156).

[fo. 174 r.].

Kalendas februarii.

f2] .... que fuerunt . . . A. de Nigrone . . . auri

(1) Nos in sopralinea su ego cancellalo.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIB\ 277

[3] In capitulo, .vim. kalendas februarii laudaverunt quod W.
Smerigius solvat Bigoto s. .xxvim. denariorum ianuensium quia
confessus fuit quos eos sibi debebat pro debito filiorum Gandulfi
Rubei. Omnes.

[4] In capitulo, consules L. Piper et E. Aurie laudaverunt quod
homines de Levi et Clavari omni anno habeant et iurent
consulatum in laude consulum communis Ianue et non alterius et quod
non vadant in hostem vel cavaleatam nisi ordinacione consulum
comunis Ianue. Actum in capitulo, .x. die intrantis decembris.

[5] Lambertus de Vo'ta iuravit quod Conradus Rubeus abstulit
ei super arnaisclum valens s. .xxx.

[6] ..... consules.... . Wuilielmus Ventus, Lanfrancus
Piper, Aimericus Maniamure et ceteri ianuenses qui in ligno illo
pecuniam habebant, habeant omnes res mobiles et immobiles quas
Rainaldinus de Porcello habet apud Camogium vel in aliam
partem et cetera.

[7] Laude Otonis in ecclesia S$. Mathei C. E. die martis.

[8] ...s. vm... .de Petania.  . nepos Agni secundo
kalendas novembris laudaverunt consules in capilulo omnes preter
(E.). Aurie in persona et rebus (djuplum.

[9] Omnes in capitulo laudaverunt quod nullus venturorum de
cetero consulatuum destruat vel diruat castreum Cucurni vel turres
illius castri neque murum nisi domini de Cucurno fecerint illam
felloniam adyersus commune Janue pro qua commune Ianue illud
possit cum racione destruere hoc idem quia, cum homines Lavanie
sibi vellent unire ad ea que ad pacem et concordiam ac honorem
communis Ianue spectabant et illarum parcium aliis nonnullis
resistentibus, hos solos comuni invenerunt fideles quod secundum
quod ipsi consules volucrunt cis iuraverunt, .envi., .u.
kalendarum ianuarii,

[10] Ibidem preter Buronem laudaverunt bene habeat
medietalem posse quod fuit . . . . sine contradicione.

Hoe pro vindicta quia frater eius Rufinus noluit eorum
volunlati parere quod iste fecit.
278 MARIO CHIAUDANO

{11] Bonus Infans de Auripalacio et Blancus iuramento
ediderunt se duorum solidorum habuisse dampnum in feno Vecellini.

[12] W. Ventus summa .xxxim. Ib. que Nicola cras iurabit.

{13] Filii Ionathe ubi b. . . . . . filii Riba'di filii Petri Gosii (1).

FRAMMENTI DEL GARTOLARE DEL NOTAIO LANFRANCO (1180).
[fo. 175* r.].
1. Frammento di un atto (1180).

. ... Rubaldus de Vinea Mecana, Alegrus Fornar, Bonus
Segnor de Emarega, Guido eius frater et Beginus de Berta Grasa et
Amicus avocatus.

2. Bernardo di San Giorgio riconosce a Girardo Furioso i diritti che
la sorella di questo ha in Sestri (6 marzo 1180).

Ego Bernardus Sancti Georgii volo et concedo ut Aidelina soror
tua, Girarde Foriose, habeat de cetero sine omni mea et heredis mei
et omnium pro me contradictione quicquid Elena uxor mea
quondam habuit in Segestrio et quidquid iuris vel racionis habeo in hoc
respuo. Actum Ianue in domo Welmi Lonci, .mcixxx., indicione
.xu., sesto die intrantis marcii. Testes Iohannes de Clavari,
Oliverius Peiascus et Rofinus guardator.

3. Poncio Raniero si obbliga al pagamento di una somma_ verso
Musso per merce ricevuta (15 marzo 1180).

Testes Fabianus Blancus, Marchio Rubeus et Citerius et Oto
Valdetarius, Ego Puncius Ranerius de mari confiteor me accepisse a te
Muso filio Lanfranci Piaelli Emanensis .1. ballas fustaneorum pro
quibus promitto tibi vel tuo vel certo misso pro me vel meum
nuntium solvere usque ad octavam proximam resurrectionis Ib.
dena
(1) Il fo. 174 v, @ in bianco,
{© CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 279

riorum ianuensium .xxx. alioquin penam dupli in rebus meis
quibus malueris tibi stipulanti promito et inde omnia mea tibi
pignori obligo et cetera. Actum Ianue, in statione Oglerii Venti,
millesimo .CLXXxXx., indicione .xm., .xv. die marcii.

4. Baldo di Quinto contrae una societas con Bonovassallo
Munzasilvano (15 marzo 1180).

Ezo Baldus de Quinto gener Enrici de Quinto confiteor me
accepisse in societate a te Bonovassallo Mungasilvanum |b. denariorum
ianuensium .x. contra quas mito Ib. .v. Hane societatem porto in
Sardineam causa mercandi et inde nullo alio itinere mutato
Ianuam debeo venire et capitale et lucrum integre in tua vel tui certi
misi potestate mittere et extracto nostro capitali lucrum per
medium debemus dividere. Actum Ianue in domo Bonifacii de Volta,
eo die. Testes Rogerius de Maco, Nicola de Agacio, Ugo Malcavalca,
Gibertus de Castello.

[fo. 175 v.].

5. Giusiana, figlia di Oberto, vende una terra in Sori ad Ansaldo,
figlio di Giovanni Petentario (15 marzo 1180".

Ego Iusiana filia Oberti Viventi Rubei confiteor me accepisse a
te Ansaldo filio Iohannis Petentarii de Sori s. denariorum
ianuensium .x. finito precio de toto hoc integre quod habere visa sum in
Sori in loco quod dicitur Amigavei in locum Iohannis Petentarii
secum indivise quidquid ego habeo et per me invenire poteris in
predicto loco. Isto precio tibi vendo, trado et si plus valet dono, tibi
concedo et cetera, possessionem et dominium tibi dedise confiteor.
Actum Janue in domo Bonifacii de Volta, eo die. Testes
Albertonus de Sori, Johannes de Vecani, Lanfraneus de Sancta Maria de
vineis et Vassallus de Reco.

6. Sifredo ed Ermelina, coniugi, ricevono da Arango de Mari ed
Alberto Clerico una somma in prestito coll obbligo di
mantenere Geonardino, pupillo di essi (15 marzo 1180).

Nos Sifredus et Hermelina ingales confitemur nos olim recepisse
a vebis presenti Arango de Mari et Alberto Clerico Ib. denariorum
januensinm triginta et modo accepimus Ib. .xx. que omnes sunt
minorum quondam Bernardi Fedacarii quorum minorum estis
tu280 MARIO CHIAUDANO

tores. Pro istis lb. .L. predictis promitimus vobis quod tenebimus
nobiscum Teonardinum filium olim predicti Bernardi dando sibi
victum et veslitum convenientem dum predictas lb. tenebimus et
hoe faciemus dum vobis videbitur. Cum vero predicias Ib. .1.
volueritis recuperare eas vobis vel vestro certo miso integre redemus ad
unum mensem postquam nobis quesile a vobis vel vestro certo
nuntio fuerint, alioquin penam dupli in rebus nostris quibus
maluerilis vobis stipulantibus promitib (1) et inde omnia nostra vobis
pignori obligamus et cetera et uterque in solidum et cetera et de is
-xu. Ib. confitemur nos lteneri vobis solvere sicut de .xxx. in alia
carta. Hune contentum fecit Hermelina consilio Ugonis Cigale et
Guidonis Botarii suorum parentum renuens legem [uliam (2) et
cetera. Actum Ianue in domo Bonifacii de Volta, .werxxx.,
indicione .xm., .xv. die marcii. Testes predicti consiliatores et
Lanfrancus Guercius de porta et Maritius Rapalii.

7. Eginardo di Marassi stipula una societas con Giovanni Pelosella
di Bisagno e Guglielmo « magister de antelamo » (17 marzo
1180),

Egirardus de Maraxia confiteor me accepisse a vobis Iohanne
Peloxella de Bisagno et Welmo magistro antelami in societate Ib.
denariorum ianuensium .vi. comuniter contra quas mito Ib. .mt 4.
hanc societatem porto in Sardiniam ad Calarim et inde nullo alio
itinere mutato Tanuam debeo venire et capitale et lucrum integre in
vestra vel vestri certi missi potestate mittere et extracto nostro
capitali lucrum per medium debemus dividere. Actum Ianue in
domo Gati, .mcLxxx., indicione .xm., .xvm. die marcii. Testes.

Cfo, 175° r.].

8. Oberto Rovedo figlio di Vassallo Rovedo contrae una socielas con
Pietro Glerico(....... )

Testes Martinus macellator, Bombellus de mereato, Corsus de
Calignano et Tohannes (cle\ricus. Ego Obertus Rovedus filius
Vasalli Rovedi de Porta confiteor me accepisse in societatem a te
Pe
(1) Sie nel ms.
(2) Nel ms. lelegem.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 281

tro Clerico de Foro Ib. denariorum ianuensium .vi., contra quas
mito Ib. .. 4. Hane societatem porto Bucee causa mercandi et
inde quo melius mihi videbitur ad utilitatem huius societatis et
cetera.

9. Morizio di Enrico Trecheriv stipula una aceomanidacio con
Gu
glielmo Ferrari e Bernardo di Otone Pezolio (3 aprile 1180).

Ego Moricius Enrici Trecherii confiteor me aceepisse in
accomendacione a vobis Wuilielmo filio Lanfranci Ferrarii et Bernardo
Otonis Pecolli Ib. denariorum ianuensium quatiuor scilicet duas ab
utroque. Hane accomendacionem porto Buceam et inde quo melius
mihi videbitur ad utilitatem huius accomendacionis, in reditu
vero quem Tanue fecero capitale et lucrum quod in ista
accomendatione fuerit, in vestra vel vestri certi missi potestaie mittam et
extracto vestro capitali quartum lucri habere debeo. Testes Angoinus
Vassallus de Castello et Johannes de Castello, Actum Ianue in domo
Bonefacii de Volta, millesimo .cixxx., indicione .xv., .1. die
intrantis apri

10. Nicola Gilioto si obbliga colla fideiussione di Giacomo Gafario
di dare ad Amicone Dataro un torseilo di fustagno (3 aprile
1180).

Ego Nicolaus Gilioti confiteor me accepisse a te Amicone Dataro
tantum de tuis rebus unde promilto tibi vel tuo certo misso per me
vel meum nuntium solvere usque ad kalendas agusti proximi
unum torsellum fusianeorum bene venalium Placentie de peciis
-LXVI, quarum .xx. debent esse vermilie et quattuor virides ialne et
alie brunete. Alioquin penam dupli in rebus meis quibus majucris
tibi stipulanti promilto et inde omnia mea tibi pignori obligo et
cetera, Actum Janue in domo Bonifacii de Volta, co die.

Et ego Tacobus Gafarius, si Nicolaus predictus tibi Amicono non
compleverit ul supra, legitime constituo me libi proprium
debitorem et pagatorem predicti debiti aliter renuo illam legem qua
principalis debitor prius conveniendus, alioquin obligo me tibi cum
omni (1) auctoritatibus in principali debitere prescriptis. Testes
Guascus de Volta, Merlus de Castello et Ardericus Pancinus.

282 MARIO CHIAUDANO
[fo. 175° v.].

11. Giovanni da Recco e Oberto Longo contraggono una societas (3
aprile 1180),

Debita].

Testes Bertraminus Oglerii Venti, Corsus de Calignano, Vivaldus
(guardajtor, Welmus guardator. Ego Tohannes de Reco confiteor
me accepisse a te Oberto Longo macellatori in societate lb.
denarioTum ianuensium .y. contra quas mito s. [.1. 4], hance societatem
portare Buceam et inde quo melius mihi videbitur ad utilitatem
huius societatis, in reditu vero, quem Ianuam fecero, capitale et
lucrum integre quod in hac societate fuerit, in tua vel tui certi misi
potestate mitam et, extracto vestro capitali, lucrum per medium
debemus dividere. Actum Ianue ubi superior, eo die.

12. Ribaldo di Albaro e Guglielmo contraggono una accomandacio
per affari a Bugia e altrove (3 aprile 1180).

Testes Bertraminus Oglerii Venti, Johannes de Clavari, Alamanus
de Reco frater Amiconi. Ego Ribaldus de Albario confiteor me
accepisse in accomendatione a te Welmo guardatore Ib. denariorum
ianuensium .x1}., quam accomendationem porto Bugeam causa
mercandi et inde quo melius mihi videbitur ad utilitatem huius
accomendationis, in reditu vero, quem Ianuam fecero, capitale et
lucrum integre quod in hac accomendatione fuerit in tua vel tui
certi misi potestate mitam. Actum ubi superior.

13. Giovanni Tarasco stipula una accomandacio con Rogero de
Staiano (3 aprile 1180).

Ego Iohannes Tarascus confiteor quod filius meus Welmus
portavit de tuo, Rogeri de Staiano, mea voluntate et iusu in
Provinciam Ib. denariorum ianuensium .xt. ets. .um. et dr. svi. quos mihi
dimitis ad laborandum per mare et teram ut melius mihi videbitur
dum veneris de Bucea qua vadis, in Ianuam. Ab alia parte
dimifis mihi in accomendatione .xvin }. (1) cantara et rotulos .m.
aluminis de Castelia que debeo vendere si potero et custodire salve in
terra dum veneris et extracto vero de predictis Ib. .xt. et s. .mt. et

. in sopralinea su .xx. cancellato,

te |

MQ) .xvit
TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 283

dr, .vu. et de alumine de super totum Ib. .x. de capitali quod est
proprie tuum undenam partem minus quartam totius superflui
habere debeo et ad aventum navium que nunc vadunt Buceam in tua
vel tui certi missi potestale mittam cum lucro et capitali quod
ibi fuerit sub pena dupli et cetera et tu aliud. Et ego Rogerius
confiteor ita se verum totum ut predictum est. Actum Ianue, ubi
superior, eo die. Testes Placentinus de Vineis, Bevini macellator et
Danoel de Albario.

14. Rogerio di Staiano stipula una accomandacio con Giovanni
Tarasco (3 aprile 1180).

Ego Rogerius de Staiano confiteor me accepisse in
accomendacione a te Johanne Tarasco in accomendacione lb. .x. quas portare
Buceam et inde quo melius michi videbitur ad utilitatem huius
accomendacionis in reditu quem Ianuam fecero capitale et lucrum quod
in ista accomendacione fuerit in tua vel tui certi missi potestate
mitam et extracto tuo capitali quartum lucri habere debeo. Actum ubi
superior, co die et hisdem testibus. Per libram debent traere et
luerari per libram cum aliis rebus quas porto.

Vi.
FRAMMENTO DI CARTOLARE DI NOTAIO IGNoTO (1214).
[fo. 176* r.]. MCCNIIII. Indictione prima.

1. Bonovassallo di Mauro contrae una accomendacio con Oliviero
Peltro (6 giugno 1214.

Oliverii Peltri]

Ego Bonus Vassallus de Mauro confiteor accepisse in
accomendacione a te Oliverio Peltro Ib. .xxxu. et dimidium implicatas in telis
et comuniter cum aliis rebus quas porto, quas, Deo propitio, apud
Buceam causa mercandi portare debeo et inde quo michi Deus
administraverit causa mercandi, habens potestatem mittendi tibi ex
hiis quam partem voluero cum testibus et facien cut ex aliis
rebus quas porte cum quibus comuniler expendere debent et lucrari
per libram, in reditu Ianue capitale et proficuum quod in dicta
accomendatione lucrari potero in tua seu tui cerli missi petesiate

ponere et consignare promitto et deducto capitali quartum lucri
ha"Ta

284 MARIO CHIAUDANO

bere debeo, promittens tibi quod nulli comiti vel militi mutuo non
dabo nec alicui cursali nisi homini mercatori cum bono pignore
alioquin penam dupli tibi stipulanti promitto pro pena vero et
sorte omnia bona mea habita et habenda tibi pignori obligo.
Actum Tanue sub porticu domus Nicolosi de Aldone, die .v1. iunii post
terciam. Testes Nicolosus de Aldone, Lanfrancus Gallus de
Mascaranna.

2. Gandolfo figlio del fu Isembardo di Nervi slipula una
accomandacio con Oberto banchiere (7 giugno 1214).

Oberti bancherii].

Ego Gandulfus filius quondam Isembardi de Nervi confiteor
accepisse in accomendatione a te Oberto bancherio !b, .xx.
denariorum ianuensium implicatas comuniter cum aliis rebus quas porto,
cum quibus habeo de meis et implicate sunt Ib. .cLxxx. quas apud
Buceam, in nave Sancti Spiritus, causa mercandi portare debeo et
inde quo mihi melius videbitur causa merecandi, habens potestatem
mittendi tibi ex his quam partem voluero cum testibus et faciendi
sicut ex aliis rebus quas porto cum quibus comuniter expendere
debent et lucrari per libram. In reditu Tanue capitale et totum
proficuum quod in dicta accomendatione aliquo modo lucrari potero
in tua seu tui certi missi potestale ponere et consignare promitto
et deducto capitale quartum lucri habere debeo, alioquin penam
dupli tibi stipulanti promitto pro pena vero et sorte omnia bona
mea habita et habenda tibi pignori obligo. Actum Ianue in banco
predicti Oberti, die .vi. iunii post terciam. Testes Iacobus Amici de
Sancto Donato, Simon Embronus de Sancto Donato.

3. Balduino di Quarto stipala una accomendacio con Oberto
banchiere (7 gineno 1214).

Oherti hancherii].

Ego Balduinus de Quarto confiteor accepisse in accomendacione
a te Oberto bancherio libras sexaginta denariorum ianuensium
implicatas comuniter cum aliis rebus quas porto, de quibus sunt ut
confileris Ib. .x. Bonaventure de Sancto Laurentio quas, Deo
propitio, apud Buceam causa mercandi portare debeo et inde quo mihi
melius videbitur causa mercandi habens potestatem mittendi tibi
ex his quam parlem voluero cum testibus et faciendi sicut ex aliis
rebus quas porto cum quibus comuniter expendere debent et
Incrari per libram, in reditu vero Tanue capitale et profieuum quod
{L CARTOLARE Dt GIOVANNI SCRIBA 285

m dicta accomendacione lucrari potero aliquo modo, in tua seu
tui certi missi potestate ponere et consignare promitto et deducto
capitali quartum lucri habere debeo, alioquin penam dupli tibi
stipulanti promitto, pro pena vero et sorte omnia bona mea habita et
habenda tibi pignori obligo, Actum in banco predicti Oberti, die
.vit. iunii post terciam, Testes Iacobus Amici de Sancto Donato,
Petrus filator.

[fo. 176" v.]. MCCNIII. Indicione prima.

4. Giovanni Barbieri si obbliga di pagare a Guglielmo di Dataro
una somma al 1 luglio 1214 per pegno di pelli ricevute (7
giugeno 1214.

Wuilielmi de Dataro].

Ego Iohannes Barberius confiteor accepisse a te Wuilielmo de
Dataro tantas agnellinas abrenuncians execeptioni non accepte rei
unde promitto tibi seu tuo misso per me, vel meum missum dare
et solvere usque ad kalendas iulii proximas libras septem
denariorum ianuensium. Alioquin penam dupli tibi stipulanti promitto,
pro pena vero et sorte omnia bona mea habita et habenda tibi
pignori obligo, tali pacto quod pena commissa liceat tibi tua
auctoritate et sine consulum decreto intrare bona mea que malueris et
duplum tibi facere extimari extimatumque vendilionis nomine
tenere et possidere sine omni mea omniumque pro me contradictione.
Actum Tanne in stacione Thome Venti, die .vm. iunii post terciam.
Testes presbiter Wuilielmus de Sancto Georgeo, Iacobus Tinctor.

5. Alberto di Sanazio figlio del fu Giovanni di Brosono si obbliga
di consegnare mezzo barile d'olio a Guglielmo di Chiavari (7
giugno 1214).

Wuilielmi de Clavari].

Ego Albertus de Sanaxio filius quondam Tohannis de Brosono
confiteor accepisse a te Wuilielmo de Clavari tantum de rebus tuis,
abrenuncio exceptioni non accepte rei unde promitto tibi seu tuo
misso per me vel meum missum dare et solvere usque ad festum
natalis Domini proximum mediam barrilem olei boni et belli in
ripa Tanue omni magagna in ipso oleo remota, alioquin penam dupli
tibi stipulanti promilto pro pena vero et sorte omnia bona mea
habila et habenda tibi pignori obligo, co videlicet pacto quod pena
comissa liceat tibi tua auctoritate et sine consulum decreto intrare
286 MARIO CHIAUDANO

bona mea que ma'ueris et duplum tibi facere extimari
extimatumque vendilionis nomine tenere et possidere sine omni mea
omniumque pro me contradictione. Iuro insuper tactis Evangeliis ut supra
legitur attendere et observare et nullo modo contravenire. Actum
Ianue in stacione Thome Venti, die .vm. iunii post terciam. Testes
Martinus de Petra, Montanarius pensator.

€, Guglielmo fratello di Balduino di Quarto stipula una
accomendatio con Oberto banchiere (7 giugno 1214).

Oberti bancherii}.

Ego Wuilielmus frater Balduini de Quarto confiteor accepisse in
accomendatione a te Oberto bancherio libras viginti ianuensium
implicatas comuniter cum aliis rebus quas porto, quas Deo
propitio apud Buceam causa mercandi portare debeo et inde quo melius
mihi videbitur causa mercandi habens potestatem mittendi tibi ex
his quam partem voluero cum testibus et faciendi sicut ex aliis
rebus quas porto cum quibus comuniter expendere debent et lucrari
per libram. In reditu: vero Tanue capitale et totum proficuum
quod in dicta accomendacione lucrari potero in tua seu tui missi
potestate ponere ef consignare promitto et deducto capitali
quartum lucri habere debeo. Alioquin penam dupli tibi stipulanti
promitto, pro pena vero et sorte omnia bona mea habita et habenda
tibi pignori cbligo. \lioquin penam dupli tibi stipulanti promitto,
pro pena vero et sorte omnia hona mea habila et habenda tibi
pignori obligo (1). Actum Tanue in banco predicti Oberti, die .vn.
junii post terciam. Testes Balduinus de Quarto, Iacobus Amici de
Sancto Donato, Gandulfus de Nervi.

Tfo. 176° r.]. MCCNIMMI, indictione prima.
7. Frammento di una carta di accomendacio (23 settembre 1214).

. et faciendi sicut ex aliis rebus quas porto cum quibus
communiter expendere debent et lucrari per libram. In reditu Ianue
capitale et proficuum quod in dicta accomendatione lucrari potero in tua
seu tui missi potestate ponere et consignare promilto et deducto
capitali quartum lueri habere debeo, alioquin penam dupli tibi
stipulanti promilto, pro pena vero et sorte omnia bona mea habita ct

(1) Cost ripetuto nel ms.
TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 287

habenda tibi pignori obligo. Actum Ianue in stacione Thome Venti,
die .xxm. septembris post terciam. Testes Iohannes Astorius,
Iohannes Placentinus.

8. Enrico di Buigaro stipula una accomendacio con Oberto
Maceraldo (23 settembre 1214).

Oberti Maceraldis].

Ego Enricus de Bulgaro confiteor accepisse in accomendatione a
te Oberto Maceraldo tb. .v1. ianuensium scilicet Ib. .um. s, .xvi.
implicatas in duabus capsiis et sol. .xxmm. in denariis quas ultra
mare in nave Sancti Iacobi causa mercandi portare debeo et inde quo
mihi melius videbitur causa mercandi habens potestatem mittendi
tibi ex his quam partem voluero cum testibus et faciendi sicut ex
aliis rebus quas porto cum quibus comuniter expendere debent ect
lucrari per libram, in reditu Tanue capitate et proficuum quod in
dicta accomendatione lucrari potero in tua seu tui missi potestate
ponere et consignare promitto et deducto capitali medietatem lucri
habere debeo. alioquin penam tibi stipulanti promitto. Pro pena
vero et sorte omnia bona mea habita et habenda tibi pignori obligo.
Actum Tanue in stacione Thome Venti, die .xxm. septembris post
nonam. Testes Iacobus de Sancto Laurentio, Obertus Pedicula.

9. Marinno di San Donato slipula una accomandatio con Oberto
Maceraldo (23 settembre 1214).

Oberti Maceraldi].

Ego Marinnus de Sancto Donato confiteor accepisse in
accomendatione a te Oberto Maceraldo lb. .v. denarioren: ianuensium de
quibus recepi in denariis s. .xv. et reliquos sunt implicatos in
duabus capsiis quas ultra mare in nave Sancti Iacobi portare debeo
causa mercandi et inde quo mihi melius videbitur causa mercandi
hahens potestatem miltendi tibi ex hiis quam partem voluero cum
teslibus et faciendi sicut ex aliis rebus quas porto cum quibus
comiuniter expendere debent et lucrari per libram. In reditu fanue
capitale et proficuum quod in dicta accomendatione lucrari potero in
tua seu tui missi potestate ponere et consignare promilto et deducto
capitali quartum lucri habere deheo, alioquin penam dupli tibi
stipilanli premillo pro pena vero et sorte omnia bona mea habita et
hahenda tibi pignori obligo. Actum Janne in stacione Thome
Venli, die .xxur, seplembr's post [fo. 176" ».] nonam, Testes Enricus de
Bulearo, Obertus de Oliva.
288 MARIO CUIAUDAND.
ffo. 176° r.].

10. Guglielmo Ferrario sltipula una accomandacio con Marinna,
moglie di Giovanni di Pontremoli (23 settembre 1214).

Marinne].

Ego Wuilielmus Ferrarius confiteor accepisse in accomendatione
a te Marinna uxore Iohannis de Pontremulo |b. .xmu. denariorum
ianuensium et que sunt ut confiteris dicti viri tui implicatas in
auro quas ullra mare causa negotiandi portare debeo et inde quo
mihi melius videbitur causa mercandi habens potestatem mittendi
{ibi ex his quam partem voluero cum testibus et faciendi sicut ex
aliis rebus quas porto cum quibus communiter expendere debent
et lucrari per libram, in reditu Janue capitale et proficuum quod in
dicta accomendatione lucrari potero in tua seu tui viri tui vel
missi tui potestatem ponere et consignare promitto et deducto capitali
quartum lucri habere debeo, alioquin penam dupli tibi stipulanti
promitto pro pena vero et sorte omnia bona mea habita et
habenda tibi pignori obligo. Actum Ianue in domo dicte Marinne, die
-xxim. septembris pulsante ad vesperas. Testes Paganus Botarius,
Ido macellarius.

Hic mutata est indictio que prima currebat scilicet in vicesima
quarta die septembris, que indicio secunda erit et curret usque ad
diem dictam futuram predicti mensis.

11. Vulmana, figlia di Odone, rinuncia ad ogni diritto a titolo di
dote e di antefactum verso il marito Lanfranco Berro Bianco
(.... 1214.

Lanfranci Berri Blanci].

* Ego Vulmana filia quondam Odonis de porticu, facio tibi
Lanfranco Berro Blanco viro meo finem et refutationem et
omnimodam remissionem et pactum de non petendo de omni iure actione
et ratione scilicet utili et directo reali et personali que vel quam
habeo contra te occasionem dotium et antefacti mei et contra bona
tua et que dotes erant Ib. .xxvim. sicut continetur in carta facta per
manum Raimundi notarii quam casso et evaquo et nullius
momenti esse iubeo et hoe facio tibi pro Ih. .x. quas a te accepisse
confiteor et de quibus me quielam et solutam voco abrenuncians
excepTL CARTOLARE Di GIOVANNI SCRIBA 289

tioni non numerate peccunie promittens tibi quod de predictis
omnibus tam dotis quam antefacti de cetero nullam actionem vel
requisitionem adversus te vel tuos heredes pro me nec aliquam
personam pro me faciam vel fieri faciam et quando divortium inter me
et te factum fuerit promitto tibi facere instrumentum simile finis
et refutacionis quod est istud et meliore si oportuerit, si vero contra
fecero penam dupli (1) de tanto quanto dotes erant tibi stipulanti
promitto pro pena vero-et ad sic observandum omnia bona mea
habita et habenda tibi pignori obligo abrenuncians iuri ypothecarum
senatui consulto Velleiano et legi Iulie et omni auxilio legis et
capituli faciens hee tibi voluntate tua et conscilio presbiteris Iohannis
de Sivelico et Otonis fratris eius propinquorum meorum. Insuper
iuro ad Sancti Dei evangelia predicta omnia attendere et observare.

Vi.
FRAMMENTO DEL CARTOLARE DI NOTAIO IGNoTO (1226).
[fo. 1i7* r.] (2).

1. Frammento di un contralto di costruzione di una nave (13
settembre 1226).

[1] ...... . modulo secundum voluntatem vestram ponere
nostris expensis . . . . . . levare ancoras suas et ormecare eam
bene salvare illam et quicquid ex ea exierit bona fide (et nullo)
modo contra facerimus penam librarum .xx. vobis stipulantibus
(promittimus) omnibus nostris obligatis in solidum et cetera
(abrenuncians) nove constitutioni et epistule divi Adriani et cetera. Que
omnia vobis facimus pro lb. .vim. minus s. .v. quas perinde nobis
dare debetis et nos predicti promittimus vobis dictos denarios
solvere silicet terciam partem ad presens et aliam terciam in
medietate operis et aliam terciam in fine operis. Sub pena dupli omnibus
meis obligatis in solidum et cetera abrenuncians nove
constitutioni et epistule divi Adriani et cetera. Testes Ursus scriba et
Iohannis de Vultabio. Actum Ianue in mercato iuxta fundicum
Pedicularum .xur. die septembris cirea vesperas.

(1) Nel ms. penam dupli 2 ripetuto,
(2) Su due colonne [1] e [2].

Marco Catavnsvo - Il cartolare di Giovanni Scriba - Vol IU.
299 MARIO CHIAUDANO

2. Ogerio Pedicula affitta una lerra per tre anni a Grimaldo di
Siglano (. . . . . 1226)

* Ego Ogerius Pedicula Maior a nativilate Domini proxima usque
ad annos tres loco tibi (Gri)maldo de Siglano terram meam quam
habeo (in Si)glano loco ubi dicitur Campum Planum faciendum
inde amodo quicquid volueris iure locationis usque ad dictum
terminum sine omni mea heredum meorum omniumque pro me
contradictione ab omni quoque homine tibi et tuis heredibus per me
meosque heredes usque ad dictum terminum semper legitime
defendere et non impedire promitto sub pena s. .c. rato manente
pacto, omnibus meis obligatis et cetera. Et ego Grimaldus promitto
tibi dictam terram usque ad dictum terminum tenere, colere,
meliorare et non peiorare et nullam arborem neque ramum .. . :
ad dampnum incidere et s. .xxx. ianuensium promitto annuatim
ad nativitate Domini tibi vel tuo certo misso dare sub pena s. .c.
tune a iure locationis usurus et inde omnia bona mea habita et
habenda tibi pignori obligo et cetera. Testes Jacobus Petri Russi,
Marinus Calegarius et Iohannes Barberius. Actum Ianue in mercato
iuxta fundicum Pedicularum .... .

3. Giovanni Fornari stipula un muluo con Alda moglie di
Guglielmo Macia (15 settembre 1226).

[2] Ego Johannes Furnarius confiteor me accepisse a te Alda uxore
Wuilielmi Macie s. quadraginta ianuensium mutuo gratis
abrenuncians exceptioni et cetera quos usque ad nativilatem Domini
proximam per me vel meum missum tibi vel tuo certo misso dare et
reddere promitto sub pena dupli omnibus meis obligatis et cetera.
Testes Obertus de Portu Delfinto et Girardus Sharraius. Actum Tanue
in ospicio dicte Alde, .xv. die septembris intra terciam ef nonam.

4. Acecorso Rasora si obbliga di pagare a Stefano di Pariali, entro
tre anni, il residuo della dote della sorella, moglie di Vivaldo
figlio del detto Stefano colla pignorazione di una terra (.....
1226).

ano de Pariali

Ego Acursus Rasora confiteor me debere tibi Ste
bh. .xu. ianuensium que remanent ad solvendum tibi
loyxie sororis mee sponse et uxoris Vivaldi filii tui

doithus
\que ad
annos tres per me vel meum missum tibi ve! tuo cerie misso dare

promilto siliect terciam singulo anno usque ad perfectam
solucioIL CARTOLARE DI GIOVANNI SCKIBA 291

nem unde do tibi in pignore peciam unam terre mee que est in
plebatu Langaschi loco ubi dicitur Ca nova, cui coheret a duabus
partibus terra quondam Wuilielmi Rasore, inferius fossatus, superius
terra quondam Jacobi Rasore. Quam terram volo esse tuam si dictum
debitum ad dictum terminum tibi non erit solutum et inde facias
quicquid volueris iure proprietario sine omni mea heredum
meorum omniumque per me contradicione et quam promitto tibi ab
omni homine semper legitime defendere et non impedire. Si vero
de predictis contra fecero penam dupli tibi stipulanti spondeo
omnibus meis obligatis et cetera. Et nos Guilia uxor quondam Otonis
Rasorie et Balduinus Rasore facimus tibi predicto Stephano finem
et refulacionem de omni iure et ratione quod et quam habemus
et habere possemus in predicta terra promittens tibi quod nullam
requisitionem vel molestiam tibi de predicta terra (fa)jciemus vel
occasione ipsius per nos vel (aliquam) personam si de predicto
debito ad... ..non..... . solutus sub pena du(pli) [fo. 177*
v.] (1). [1] et epistule divi Adriani et cetera et specialiter ego Guilia
abrenuncians consultum Velleanum et cetera et facio hoc conscilio
Wuilielmi Bastardi et Ilohannis Frantini propinguorum meorum.
Testes Nicolosus de Buiasco et predicti consciliatores. Actum Tanue
in domo Piperis Calvi, predicto die inter nonam et vesperas.

5. Guglielmo, figlio di Bonifacio Della Volta, dichiara di aver avuto
da Raimondo Della Volta un cavallo per il servizio della
milizia per il Comune di Genova (19 settembre 1226).

* Ego Wuilielmus filius Bonefacii de Volta confiteor me accepisse
a te Raimundo de Volta runcinum unum baium quem emi a te et
quem debeo et promitto tenere pro te et nomine tuo pro servicio
comunis Ianue faciendo quando opus fuerit communi predicto
usque ad nativitatem Domini proximam et plus in tua voluntate et
promittente mihi dare singulo mense pro victu ipsius runcini s.
x. ianuensium. Testes Ogerius Pedicula maior et Marinus
Calegarius. Actum Janue in mercato iuxta fundicum Pedicularum, .xvun.
die septembris inter nonam et vesperas.

6. Vivaldo di Bogliasco si obbliga di pagere a Giordano di Quarto
al 15 ottobre 1226 il prezzo di panni da lui acquistali (20
settembre 1226).

Evo Vivaldus de Boiasco draperius confiteor me accepisse et
emis
(1) Su due colonne [1] e [2}.
292 MARIO CHIAUDANO

se a te, Iordane de Quarto, petias .m. taculinorum et petias .u.
camelini abrenuncians exceplioni et cetera, unde Ib. .vum.
ianuensium usque ad medium octobris proximi per me vel meum
missum tibi vel tuo certo misso dare promitto sub pena dupli
omnibus meis obligatis et cetera. Testes Ionathas guardator et Obertus
cocularius. Actum Ianue in mercato iuxta fundicum Pedicularum
-xx, die septembris circa vesperas.

7. Gandolfo, «magister de antelamo», dichiara di aver ricevuto la
dote dalla moglie Verde e le costituisce V'antefactum (21
settembre 1226).

(Ego) Gandulfus magister antelami confiteor [accepisse a te]
Viride uxore mea... [2] exceptio non numerate pecunie ve! non solute
dotis et dono tibi donationem propter nuptias Ib. .xm. ianuensium
in meis bonis . . . . . habitis et habendis faciendum inde amodo
quid volueris nomine antefacti et secundum rationem et
consuetudinem civitatis Ianue sine omni mea heredum meorum
omniumque pro me contradicione . . . . . his dotibus et hoc antefacto
omnia bona mea habita et habenda tibi pignori obligo. Testes
Obertus Titinus barberius, Gibertus Ligator et Wuilielmus barberius.
Actum Ianue in domo Ventorum, .xx1. die septembris circa
terciam.

8. Nicola di Varazze e Giovanni di Multedo affittano una nave da
Guglielmo Zoculario fino alla prossima Pasqua (. . ... . 1226).

Nos Nicola de Varagine et Iohannis de Murtedo confitemur
accepisse nomine locationis a te Wuilielmo Coculario bucium tuum
de remis .vmt. cum vela .1. et tenda et fersis quem debemus
ducere ef cum ipso laborare per riveram usque ad Pisas et usque
Ventimiliam usque ad pasca proxima et ipsum salvare et custodire pro
posse nostro bona fide cum omnibus suis ornamentis in fine
autem termini promittimus dictum bucium cum predictis
ornamentis ita sanum ut est modo in tuam vel tui certi nuntii potestatem
reducere et consignare promitlimus si Deus nobis ipsum
custodierit a mare et gentibus vel dare tibi Ib. .xv. in denariis pro eius
pretio ilem promittimus dare tibi pro locatione eius singulo mense
usque ad pasca s. .vu. januensium. Si vero de predictis contra
fecerimus penam dupli tibi stipulanti spondemus et inde omnia bona
nostra habita et habenda tibi pignori obligamus quisque nostrum
eee yy
va]

ein

(asad
Aa

con Fonte A> eq apd sg exyrene th ty

eyes

mae.

sanaed,

~

ree Fn hE "edt heornabceen aig

je 'etlemton si :

camiecs deat |

Wicore tee i an!
selk na! cur

Vortme IL. Tavora IV.
Foglio 174 recto del Cartolare. Note ed appunti di Giovanni Seriba relative a lodi
dei Consoli di Genova (1156), - Cir. vol, Il. pag. 276 © seg.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 293

in solidum et cetera abrenunciantes nove constitutioni et epistule
divi Adriani ut quisque nostrum de his omnibus in solidum teneat.
Testes Marchisius de Sancto Georgeo et Ia . . . et Marinus Ale... .

[fo. 177* rJ.

9. Ottobono Tornello dichiara di essere in credito di una somma
verso Nicola e Guglielmo, spetiarii (13 marzo... .) (1).

[1] (Ego) Ottobonus Tornellus (confitleor me habere Ib. .m1. }
sunt Ib. .m 4. de illo debito quod Nicolas spetiarius et Wuilielmus
spetiarius mihi debebant .xm. die martii.

10. Gosberto Pedicula dichiara di aver ricevuto da

una somma per il fitto della bottega (...... ).
* [2] Ego Gosebertus Pedicula voco me quietum . . . . spetiario
hospiti meo de pensione apotece quam a nobis tenes hine retro
usque ad kalendas augusti..... preteriti.

12. Pantaleo Pedicula dichiara di aver ricevuto diverse somme da
Lanfranco di San Giorgio per il filto di una bottega (.... . ii

* [3] Ego Pantaleus Pedi(cula) confiteor me accepisse a te
Lanfranco de Sancto Georgio s. .x. ianuensium de pensione apotece
quam tenes a me. .vit. die octobris, item s. .x., item. s. .xx., item
8. ox.

12. Pantaleo Pedicula dichiara di aver ricevuto il pagamento di una
somma da Raimondo di Besso (..... . J.

* [4] Ego Pantaleus Pedicula confiteor me accepisse a te
Raimundo de Besso Ib. .nm. ianuensium de illo debito quod mihi debes
et Raimundus...... si..... . in presentia Oberti Pedicula
et Rainaldi macellarii.

(1) Questo atlo e i seguenli [2], [3] e [4], sono scrilti a meta foglio, in
una prima colonna. Il resto del foglio 177" r. & in bianco.
294 MARIO CHIAUDANO
[fo. 177° v.] (1).

[1] In nomine Domini amen. Anno dominice nativilatis,
millesimo ducentesimo .xxvi., indicione...... .

13. Ansaldo di Carmadino si obbliga di pagare ogni anno a
Lanfranco Della Volta una somma per la custodia del castello di
Bonifacio (29 dicembre 1226).

* Ego Ansaldus de Carmadino promitto tibi Lanfranco de Volta
quod dabo tibi s. .xx. singulo anno quo mihi dare feceris a
:ommune Janue scilicet pro serviendo et custodiendo castrum
Bonefacii. Alioquin penam dupli tibi stipulanti spondeo et inde omnia
bona mea habita et habenda tibi pignori obligo ut tune tua
auctoritate et cetera. Testes Aimericus de Segestro et Ogerius Wuilielmi
furnarii. Actum Janue in mercato iuxta domum Iacobi et
Lanfranci Bagini, .xxvimt. die decembris inter terciam et nonam.

14. Augusta costituisce suo procuratore Lanfranco di Cagno per
esigere il capitale e il profitto che gli doveva Ingone di Cunizone
Giw do 1226).

* (Egjo Augusta que stat cum Oberto de Volta constituo te
Lanfrancum de Cagno meum certum missum et procuratorem et in
loco mei ad exigendum et accipiendum capitale totum et proficuum
s. .xL. quos Ingo de (Cu)nico portavit meos negotiandum super
mare ut patet in carta inde facta pretendens tibi quicquid iuris
rationis et actionis habeo et habere possem adversus dictum
Ingonem predicta occasione ut de predictis racionibus, actionibus et de
predicto iure possis exigere, uti et experiri et exserpere directe . . .

of oe habet personaliter nomine meo.... . firmum.... .
promitto hac. ..... (2).
15. Giovanni Marsilio fa il suo testamento (. .. . . 1226).

[2] Ego Tohannes Marvxilius cancel'erius ultime voluntatis
contemplatione corpus meum apud hospitale Sancti Tohannis seppelliri
volo, soldos .xx. per animam meam iudico, quarum decimam
ope
(1) Su due colonne [1] e [2].
(2) Lacune portate dal catlivo stato del ms,

IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 295

ri Sancti Laurentii, residuum ipsi hospitali volo dari pro obsequiis
sepulture mee. Sancto Syro Meliano de Molacana s. .xu1. computatis
in his... . . quos dicit . . . . . dare debebara pro opera ipsius
ecclesie. Sancto Marcho s. .1., ponti de Caucolo s. .1., ponti
Lavanie s. .u., filio Rubaldi Richi filiogo meo s. .1., filio Iacobi filiogo
meo s. .1., filio Auricole filioco meo s. .1. Petiam unam terre mee
quam habeo in Sancto Siro Meliano cum medietate unius domus
que est ibi dimitto Wuilielmo Chivalerio, cui coheret inferius terra
Baldoini Onbrellerii, superius via, ab uno latere terre archiepiscopi,
(ab alio) latere terra dicti Chivalerii, Simone consanguinee mee s.
.x., Simone filie Arnaldi de Sancto Donato s. .x., F. . . . . aprilis
consanguinee mee s. .x., Balduino Cultellerio s. .xm. computatis in
his s. .m. quos mihi debebat, Almarico avunculo meo s. .xx.,
Iohanni Nepitelle s. .v1., Nicole Archerio s. .v., Iohannete servitrici
mee s. .v., Simoni cultellerio gonellam meam nigram, Bertolino
gonellam meam blavam, Wuilie!mo filio quondam Oberti Grua(ti)
s. 1, confitens quod debet mihi Rolandus de Susilia s. .xxvin. pro

dictis . . . . . (En)ricule lego mantellum meum album, Agnesine
filie sue s. .x. Reliqua omnia bona mea Oliverio cu(Itellerio) mitto
et ipsum heredem meum instituo ..... . et ordino quod bona
mea... ... . legata mea solvat. Casso.

VILL.

Nore ep appuntr pr Grovannr Scrips RELATIVE AD ATTI ED A LODI DEI
CONSOLL pEY PLaciTr (1156).

[fo. 178 r.] (1.
[1] Die lune .u. idus novembris, in capitulo. Consules L. Piper,
O. Ventus, W. Buronus, laudaverunt Otoni iudici ut in laude
ha
betur.

f2] Laus Burgensium de Reverolio utrum non expedient
contra Collum.

[3] .....dabo.... . Actum in capitulo .

(1) In bianco il verso del foglio.

296 MARIO CHIAUDANO

[4] .xv. kalendas ianuarii, ante domum Ogerii de Guidone. W.
Buron, E. Aurie et L. Piper absolverunt Bertolotum.

[5] Testibus Oberto Cancellario, Balduino de Castro, presbitero
Sancti Michaeli. Donadeus de Spignano, in capitulo, .m. kalendas
decembris, promisit se daturum sororem suam usque kalendas
ianuarias et destruere conventum factum, penam dupli.

[6] G. O. L.
Laus hominum de Levi... . . et Corvolide..... kalendas
iulii indicione.......

[7] .xmm. kalendas ianuarii laude absolverunt Iofredum Medicum
et alios.

[8] 0. L. G.
eo oa de bisanciis quos ei dedit Ansaldus Baialardus ... . .
Ray sit gae op (1).

[9] In capitulo presentia Wuilielmi Buronis, Boni Iohannis
Malfiiastri, Iordanis Almarie, Baldonis Scarsi, confessus est Matheus
Pignolus se suscepisse Ib. .xxv. } a Cancellerio de terra Bisamnis,
-MCLVI., .11. kalendas septembris.

[10] 0. G.I. absolverunt eo die Obertum fi... ... Ib. um.
quas habebat de dote sue filie Mabilie ab ipsa Mabilia pro
(ne)potibus suis et suis heredibus ... . . de Spinula .. 2. s

EEN Gwe. I. Laudaverunt:<.:.2 36.646: o 6

[12] 0. I. . . . die veneris absolverunt . . . . Buiachesium de s.
PV 2 any sue filie Wuilielmi Turti quos ... . . collectam

-xmm. kalendas ianuarii......

[13] W. Buron et Oger Ventus .xm. kalendas.... .
absolverunt Beniconem de... . . et Ionatham de Camogi fratrem eius
Enricum Fledemerium de Sporem ...... Goto et uxore eius
GU: na ss eorum.

(1) Di altra mano laus bur cancellato.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 297

[14] In capitulo .m....... E. Aurie laudaverunt Obertus de
Sancta Iulia et filii eius de cetero . . . . Lanfranchi Oberti Blanci
et filiorum ..... et Ionathas absolverunt, abstulerunt et
refutaverunt et reddiderunt.

[15] Clavigeri acceperunt Ib. .ccc., .vm. die intrantis octubris
de (1) debent perperos in creditorum electione vel perparos sicut
eos vendent non debitoribus vel sicut appreciabuntur per
bancherios. Sin autem reddere denarios usque .1. dominicam et si ulterius
tenuerint eos pro s. .viI. perparos.

EGY, oe se @ a Omnes in capitulo laudaverunt laudem Stralano
RRS RE iis celice d. .x. .xm. .xm.

[17] 0. et G. .vm. kalendas novembris laudaverunt quod
Iohannem magistrum habeat pelles capreas in die qua abstulerunt .c. pro
uxore ipsius quam absolvit.

[18] Laus burgensium de Rivarolio utrum non expedient contra
Collum.

[19] Die .xv1. martii in capitulo omnes absolverunt W.
Amorosium de s. .vmt. minus d. } et parum navium Ib. .xxvim. parum
ferri lb. .c. que reddidit eis de rebus Petri clerici quos messemutinos
astulerat.

[20] .vi. die intrantis . . 2... cia revocaverunt. ... . fecerunt
ad suos.....

[21] In capitulo presentia Oberti Guaime, Ugonis de Portu
Delfino, Macrobrii Benencase Toscan confessus fuit Ionathas Pignolus
quod suscepit a Cancellerio |b. .xvum. minus .1 }. de pretio terre
Bisamnis quam Cancellerio vendidit.

[22] ..... De platea longa... . Og... 2... son
Amelius Petrus monetarius.

[23] Contra filios Conradi et Fulconis extremo die iunii.

(1) Spazio bianco.
298 MARIO CHIAUDANO.

[24] Omnes in capitulo die mercurii absolverunt Otonem
Rubeum ob Homo Rabia de Ib. .vim. quas . . . . cum mutua... .
iudeo cum .vuu. aliis dicebat quod Oto convenit ei se soluturum
ad adventum Tanclei in ecclesia Sancti Laurenti qui negans sibi
traditos sacr(amento) iuravit non... . enuti ... . (actum) in
capitulo .vt. kalendas februarii.

IX.
ATTI DEL NoTAIO GiovaNNi Scripa (1161).
Tfo. 179 r.].

1. Guglielmo Buron dichiera di ricevere da L. Picamiglio e suoi
fratelli una somma di proprieta delia figlia defunta (14
gennaio 1161).

Testes Ansaldus Golias, Guido de Laude, Iordan Gisulfi et
Rainaldus de Bericone. Ego Wuilielmus Buron voco me quietum et
solutum de bonis quondam filie mee ex parte L. Picamilii et fratrum
eius salvo quod si domus de mercato que mea fuit exteterit cambita
inter vos fratres pro precio maiori Ib. .ccx. vel vendetur aut
camhibitur deductis expensis reliquum michi vos Picamilium mihi
restituere debeatis quod hoc ei stipulanti promisi. Actum in
capitulo, .McLxr., .xum. die ianuarii, indicione .vmt.

2. Lanfranco Pevere rilascia quitanza di una somma ricevula a
certo Advocato (23 luglio 1161).

* Nicola iudex, Arnaldus magister, Petrus Gacan testes.
Lanfrancus Piper se pagatum et solutum vocavit in capitulo de omni ipso
debito preter de Ib. .Lxxvm}. quas adhue recipere debet et
Advocatus de reliquo se quietum vocavit .mcix1., .xxm1. die iulii,
indicione .vm.

3. Ansaldo Doria si riconosce debitore verso Lanfranco Pevere per
conto di Rolando Avvocato, di una somma che pagheré al 1°
agosto 1161 e Lanfranco Pevere se ne accolla in proprio una
parte (11 agosto 1160).

* Ego Ansaldus Aurie debeo vobis Lanfranco Piperi pro Rolando
IL CARTOLARE Di GIOVANNI SCRIBA 299

Advocato Ib. .ccctxvmu. in pipere et denariis usque proximas
venturas kalendas augusti et ab inde usque alias similiter kalendas
augvsti lb. centum in pipere et denariis has dare ita promitto. Testes
Blancardus, Grimaldus, Ugecon de Vineis et Bernardus Maniavacca.
Actum in capitulo, .wcLx., .x1. die augusti, indicione septima.

De predicto debito cepi ego L. Piper centenaria .vm. piperis pro
Ib. .xxv }. .uu. s. .v. racionatum lb. .un. s.v. pro centenario ita ut
si usque proximas venturas kalendas augusti plus valuerit tantum
debeat racionari et minui de quantitate prefixa et hec solutio
racionetur in solucione de denariis. Actum in capitulo, .mcLx., .xv1.
die augusti, indicione .vu. Testes Grimaldus Oger Rebufus.

De Advocato dedi incollis Ib. mm. s. .x1. d. .vim.

4. G. Gratacul si riconosce debilore verso Idone Guiscardo di una
somma che paghera il prossimo giugno (26 gennaio 1161).

Idonis de Guiscardo].

Testes D. Gatussus, Marinus de Caffaro, Fredencon Russus,
Petrus de Caapluma, Rufinus de Sarcano. Ego W. Gratacul cepi a te
Idone Guiscardi tantum de tuis rebus de quibus per me vel meum
nuncium dabo tibi vel tuo nuncio in denariis per totum proximum
mensem iunii Ib. .xx. denariorum ianuensium minus s. .vu., si non
penam dupli (1) stipulanti tibi bona pignori habita et habenda ut
nisi sic observavero exinde tua auctoritate et sine decreto consulum
et mea contradictione et omnium pro me intrare in eis quibus
volueris possis et quantum hoc fuit tibi accipias et estimari facias et
inde nomine venditionis quid velis facias. Actum in capitulo,
-McLxt., .va. kalendarum februarii, indicione .vm.

5. Guglielmo Gratacul si riconosce debitore di una somma verso
Rufino di Sarzana (26 gennaio 1161).

Wuilielmi Gratacul].

* In eundem modum Wuilielmo Gratacul et de simili quantitate
promisit et obligavit se Rufinus de Sarcano. Die, loco et testibus
predictis adhibito eis predicto Idone.

[fo. 179 v.].
[1] s. .v1. debet Iohannes.

(1) Caneellato: bona pi.
300 MARIO CHIAUDANO

[2] Anselminus et Petrus de Nuce fecerunt nuncium suum
Dodonem canonicum contra Superflum de turri.

[3] Dominu
abcde

[4] Terra comunis in terra Fulconis Buferii tabula .1. et quarta
valet s. .xxx.

[5] Ego Merlus cepi lb. .xxim. de feudo portus Veneris a novis
consulibus.

[6] Mota meo flatu plus quam lupus oris hiatu,
mordax pellit oves, fugo muscas, tollo calores.

(7] Ponitur quia.

[8] Partem habet minorem.

[9] Albertus Verte torto Ib. .xxvu.

[10] Merlo Tinctus professus est coram Blancardo, Iohanne
Scriba, Mariscoto Buccanigra, Rogerio de Clavica se de rebus Pantalei

Mortui siti portasse laboratum de quibus ei debet s. .Lvi. quos
socero eius debit .mcLx., .xvu. die augusti, indicione .vn.

[11] M. dbr ss. .vi. .virm. denarii Tohannes.

[12] E vobis salvet.

[13] Ab initio.

[14] In capitulo, W. Brasedus elegit quod si tres naves ab
Alexandria venire inde ceperint in media, si due, in ultima, si una, in
illam,. Testes Johannes Scriba, Rubeus. Secunda marcii.

[15] Obertus Usus Maris, Obertus de Insola, Bernardus de
Lo
mello Obertus Lecavella W. Fornar Ib. .xxnu. Amici de Conigone
quas portare laboratum ubi voluerit ad quartam proficui.
Votume I. Tavora V.

Foglio 178 recto del Cartolare. Note ed appunti di Giovanni Scriba relativi a lodi dei
Consoli di Genova (11561. - Cfr, vol. I. pag. 295 & seg.
TL, CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 301

X.
FRAMMENTO DEL CARTOLARE DEL NoTAIO LaNrranco (1184).
[fo. 180 r.].

1. Rogerio Caudino, Rufino di Trezeia ed altri si obbligano di
pagare al 1° aprile 1185 una somma ad Ansaldo Buferio per cuoi
ricevuti (12 maggio 1184).

Testes Johannes de Castello, Opigon de Arabita, Simon Bugerius
et Oto Mirabilis. Nos Rogerius Caudinus, Rufinus de Trexeia,
Iohannes Barbaroia, Enricus Cerva et Ribaldus Ocellus confitemur
nos accepisse a te Ansaldo Buferio coria bovum .cccnxxm. pro
quibus promittimus tibi vel tuo certo misso per nos vel nostrum
certum missum solvere usque ad kalendas aprilis proximas lb.
denariorum ianuensium .cvim. minus s. .1 4. Alioquin penam dupli in
rebus nostris quibus malueris tibi stipulanti promittimus et inde
omnia nostra tibi pignori obligamus quisque in solidum et cetera.
Actum sub porticu quondam Ansaldi Trencheri, millesimo
-CLxxxum, indicione .1., .xvm. die intrantis madii.

2. Ugolino Mallono e Maria, coniugi, Capodorgoglio e Mabilia,
coniugi, rilasciano quitanza a Buonsignore di Sala di una
somma (18 maggio 1184).

Testes Nicola Ebriacus, lordanus de Savegnano et Wuilielmius
Malusfiliaster et Ido Malonus. Nos Ugolinus Mallonus et Maria
iugales, Caput Orgolii et Mabilia iugales, confitemur nos bene esse
quietos et solutos a te Bonosegnore de Sala de Ib. illis centum
denariocum ianuensium de quibus habebamus nos Mabilia et Maria
laudem super te et specialiter in domibus tuis de Ianua que continetur
in laude consulum quam inde habebamus et quam (1) tibi redimus
si vero dehine de libris illis per nos vel alia persona inquixicionem
fecerimus penam dupli stipulanti tibi promittimus et inde omnia
nostra tibi pignori obligamus. Iste sunt ille lb. centum quas libras
nobis asignasti in comuni Ianue et dedisti (2) quas pro nobis
mu
QQ) Carcellato: Alb.
(2) Le parole da quas a dedisti per postilla interlineare.

302 MARIO CHIAUDANO

lieribus tu Bonus Segnor accepisti in Provinciam ex bonis olim
Enrici Turis et possessionem illarum domuum vobis redimus et
laudem. Hec omnia fecere mulieres consilio Wuilielmi Sardene et
Wuilielmi Malfiliastri suorum parentum renuentes lege Iuliam et
cetera. Actum Ianue sub porticu Capitis Orgolii, eo die.

3. Nicola Embriaco riconosce che una certa somma avuta per
Bonsignore di Sala é di Mabilia Capo Orgoglio e Maria, moglie di
Ugolino Mallone (18 maggio 1184).

* Ego Nicola Ebriacus confiteor quod ille lb. denariorum centum
quas habeo in comuni quas habui per Bonum Segnorem de Sala
sunt vestre Mabilia Capitis Orgolii et Maria uxor Ugolini Maloni. Si
vero ego vel meus heredes vel aliqua persona pro me vobis vel
vestris heredibus predictas Ib, centum de cetero impediero penam
dupli in bonis meis vobis stipulantibus promiito et inde omnia
bona mea vobis pignori obligo et cetera. Actum ubi superior, ea
die. Ido Mallonus, Iordanis de Savegnano, Wuilelmus
Malusfiliaster testes.

4. Bonsignore di Sala e Donesella, coniugi, dichiarano di aver dato
in pagamento a Mabilia Capo Orgoglio e Maria moglie di
Ugolino Mallone la somma di cui all'atto precedente (18 maggio
1184).

* Testes Nicola Capra, Marinus de Sala, Carnislavarius Pelliparius.
Nos Bonus Segnor de Salla et Donexella iugales confitemur nos
dedisse in solucionem et pagamentum vobis Mabilie Capilis Orgolii et
Marie uxori Ugolini Malloni lb. .c. denariorum que fuerunt vobis
restaurate per factum res Nigri et fuerunt scripte super Nicolam
Ebriacum, quas habere visi sumus habere in comuni Ianue pro illis
Ib. centum de quibus vos habebatis laudem super me bonum
pienorem et in specialiter in domibus meis de Ianua qui continetur
in laude quem inde habebatis, quas ego Bonus Segnor recepi pro
yobis in Provinciam ex bonis olim Enrici Turis et promittimus eas
vobis et heredibus vestris ct cuilibet per vos per nos et heredes
nostros nunquam in antea impedire et ab omni homine nisi a comuni
lanue defendere sub pena dupli vobis stipulantibus. Hee omnia
fecit Donexella consilio Iordanis fratris sui et Wuilielmi Sardene
sui propinqui renuens legem Tuliam et cetera et fuit confessa quod
erat maior .xxv. annis. A\ctum in Sancto Georgeo, eo die.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 303

5. Roimaza acquista da Giovanni Bombello una mula (19 maggio
1184).

Testes Ugo Albericus, Domumdei Oglerii Guidonis et Fulco
Alamanus. Ego Roimaca confiteor me accepisse a te lohanne Bombello
unam mulam de qua promito tibi vel tuo certo miso per me vel
meum nuntium solvere usque ad festum proximum Sancti
Micahelis Ib. denariorum ianuensium .xum. Alioquin penam dupli in
rebus meis quibus malueris tibi stipulanti promito et inde omnia
mea tibi pignori obligo et cetera. Et ego Ribaldus de Venderoi si
Roimaca non tibi Iohanni cumpleverit integre ut supra legitur
constituo me tibi inde primum debitorem et pagatorem predicti
debiti renuens legem qua principalis debitor prius est
conveniendus. Alioquin penam dupli in bonis meis quibus malueris tibi
stipulanti promito et inde omnia mea tibi pignori obligo et cetera.
Actum in banco Iohannis Bombelli, .xvmm. die intrantis madii.

[fo. 180 v.].

6. Ogerio Barello, Vassallo Grande e Oberlo Lercari noleggiano a
Bonovassallo, Respetto Streie e Guglielmo Dagio la_ propria
nave per un viaggio a Tunisi e ritorno (17 maggio 1184).

Testes Ansaldus Barellus, Petrus Pinctor, Iohannes nepos Nicole
macellarii. Nos Oglerius Barellus, Vassallus Grandis et Obertus
Lecarus confitemur nos naulagase vobis Bono Vassallo, Respectui
Streie et Wuilielmo Dagio navem nostram dehine ad Tunesim ct
inde Ianuam, hoc modo quod debemus de Tanua portare vobis ad
Tunesim .xL. mecarolias vini et ducentas .ux. macaricas olei et
alias vestras mercationes de Tanua, De Tunesim debemus vobis
ducere .cccn. carrica silicet duo carrica et medium de becunis pro
b(ecunis) contra istis carricis possunt esse quartum lane et
quartum lane ducemus super coopertam. Nullum mercatorem
portabimus nisi vestra velle et ut, predictum est, promittimus vobis
adtendere sub pena lb. ... in solidum vobis stipulantibus. Navis debet
esse bene sartiafa cum .x, marinariis bonis, in quibus erit unus
caInfatus et ad dies .xv. erit navis espedita ad calam. Et nos
Vassallus Streia, Wnilelmus Dagius promitlimus vobis Vassallo Oglerio
ct Oherta dare Tunesim earrica .cec. vel .ccer. et si nes eum rebus
nostris fuerimus recepti Tunesi et nos non faciemus de vestris
rehus sicut de nostris et vendemus et implicabimus bona fide sub
predicta pena quisque in solidum et cetera. Alii non debemus
mer
304 MARIO CHIAUDANO

catori portare oleum. Ad unum mensem postquam calega fuerit
facta debetis habere a se .ccc. carrica et navis debet esse parata
manendi. Actum in sancto Marco de molo. Ianue .xvm. die intrantis
madii.

7. Anselmo Selvagno vende a Olone Cellasco e altri la meta di una
terra e un castagneto (17 maggio 1184).

Testes Donumdei, Oglerii Guidonis, Raimundus de Volta (1),
Petrus Rignasus de Vulturi. Ego Anselmus Selvagnus confiteor me
accepisse a vobis Olone Cellasco, Oglerio Cellasco, Wuilelmo Celasco,
Oberto Celasco, Baldicono Cellasco, Alberto Cellasco, Romana
Cellasca, Pecolla Cellasco Ib. dr. ianuensium .xv. finito precio
medielalis totius terre et castaneti que habere visus sum in monte
Carnuli et eius exitibus medietatem contra de toto hoe quod in predicto
loco et eius exitibus habere visus sum isto precio vobis vendo,
trado et si plus valet dono vobis. Hane vendicionem vobis et vestris
heredibus et quilibet per vos per me et heredem meum numquam
magis impedire et ab omni homine legiltime deffendere promitto,
alioquin penam dupli in rebus meis sicut vendicionem in tempore
valuerit vobis stipulantibus promittimus et inde omnia nostra
vobis pignori obligo, possessionem et dominium inde vobis dedisse
confiteor. Hane vendicionem fecit Anselmus iusu et cunsensu
Ingonis de Flexo presentis. Actum Tanue in domo Bonifacii de Volta, ea
die. In predicta terra emit Oglerius Cellascus cum suis
consanguineis medietatem, Oto cum aliis aliam medietatem.

8. Anselmo Selvagno vende a Oberto Zavenomo e altri la meta di
una terra e di un castagneto (17 maggio 1184).

Testes Donumdei, Oglerii Guidonis, Raimundus de Volta,
Enricus Porcus. Ego Anselmus Selvagnus confiteor me accepisse a
vobis Oberto Gavenomo de Vulturi et Salvo Tignoso, fratribus Petro
Tignoso de Carnuli et Petro Caramella Ib. denariorum ianuensium
-xv. finito precio medietatis totius terre et castaneti que habere
visus sum in monte Carnuli et eius exitibus, predictam contra
medietatem isto precio vobis vendo et si plus valet dono vobis concedo et
promitto eam vobis et vestris heredibus et cuilibet per vos per me
et heredem meum numquam magis impedire et ab omni homine

(1) Cancellato; Obertus.
f™] CARTOLARE Di GIOVANNI SCRIBA 305

legitime deffendere promitto sub pena dupli vobis in meis rebus
vobis stipulanti possessionem et dominium inde vobis dedisse
confiteor. Hance vendicionem feci Anselmus iusu et cunsensu Ingonis
de Flexo presentis. In predictaterra emit Petrus Caramellus tertiam,
Petrus Tignosus tertiam, Obertus et Salvus aliam tertiam. ... .

9. Falcone di Caneto stipula con Brugnolio de mare un prestito
marittimo (17 maggio 1184).

Ego Falconus de Caneto confiteor me accepisse a te Brugnolio
de mare de Monteleone Ib. denariorum ianuensium .1m. pro
quibus promitto tibi vel tuo certo miso dare duas uncias auri per me
vel meum nuntium solvere in terra regis Sibilie ubi fecerit portum
ad dies .xv. postquam navis mea illuc pervenerit sana vel maior
pars rerum eius navis sub pena dupli in bonis quibus malueris
tibi stipulata et de hoc do tibi in pignus octenam navis mee.
Actum ubi superior eo die. Testes Petrus Arcamunda, Mateus de
Aquis, Petrus de Astalda.

Bonifacio Marapan stipula una accomandacio con Belrisu, moglie
di Villano di Bellobono (17 maggio 1184).

Testes Baldo vicecomes, Ismael de Palacalio et Alamanus
Quartanus. Ego Bonifacius Marapan confiteor me accepisse a te Belrisu
uxore Villani de Bellobono in accomendacione lb. denariorum _
ianuensium .vi. quas porto per mare causa mercandi quo melius
mihi videbitur ad bonam accomendacionem in reditu quod Tanue
fecero capitale et lucrum quod in hac accomendacione fuerit in tua
vel tui certi misi potestate mitam. Actum Ianue in domo quo
stabat predicta Belris. Ea die.

XI.
Fociio CoN NOTE ED ATTI DI GrovANNt Scripa.

[fo, 181 r.].

Formula di lettera.
[1] Propterea quia (1) probitatis vestre benevolentia tota (2) sibi
me facit voluntate devotum et mihi quodammodo videtur amiciter

(1) Cancellato: benivo.
(2) Tota in sopralinea su multa cancellato.

Manto Catavnano ~ Il cartolare di Giovanni Scriba - Vol IU. 20
308 MARIO CHIAUDANO

qui competentem sibi meum non dubitat servicium posturae dum
restitucionis future faciem gerat presumptio postulantis (1).

Martino ed Enrico manomettono Arimanno, figlio dell'ancella
AnPORE ww sess & a

[2] Baldecon, Lambertus Grillus, Oion de Insula, Bonusvassallus
de Maraxi, Rainaldus de Arcu, Girardus de Vulpara, Ido de
Vulparia, Baxilius. Nos Martinus et Enricus comites facimus liberum
Arrimanum filium Antonie ancille nostre et filium Boni Iohannis
de Vulparia precium lb. .v., penam Enrico de Vulparia.

Formula di lettera.

[3] Licet postulantis presumptio retribucionis future nullam
gereret faciem, quia tamen quodamodo velut ministram. .. . .
prudentie et benevolentia sibi me facit tota voluntate devotum.

[fo. 181 v.].
Lignum Boni Villani minam .1.

Lignum Otonis de Calignano unam.
Lignum Ugonis de Reco unam

Lignum Restis unam
Lignum Recoli unam
Lignum Bonivassalli de madio, unam
Lignum Merli de Campo duas
homo (2).

XIL.

FoGio con atro pt GrovaNNi Scripa (1158).
[fo. 182 r.] (8).

Giovanni Leo stipula una accomandacio con Ribaldo di Sarafia e¢
riceve merci da Andrea di Fanti (1158).

* Ego Iohannes Leo accepi a te Ribaldo de Sarafia in
comenda
(1) Questo e il seguente n. 3 di altra mano; saggio calligrafico.
(2) Parola scritta per saggio calligrafico da altra mano come nel fo. 181 r.
(3) In bianco il verso del foglio.
TL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 307

cione lb. .xxvi. et besancios .vu. saracenicos et carricas .v. has
porto apud Alexandriam ad tuum resicum. De Andrea de Fantis
-xmu, saracenicos minus quarta et .xv. besancios sur (1) et barile
coralli que est circiter centenarium .1. Bonus Iohannes Malfiiaster,
Ribaldus Grancius, Iohannes Grancius, Wilelmus Philippi de
Lamberto .vu. die iunii (2), indicione tercia. In capitulo.

MIL.
Fociio CoN ATro E SCRITTURE DI Giovanni Scripa (1156).
[fo. 183 r.].

Amigono Raimondo donano per un certo tempo il possesso di una
terra a Baldezone Usodimare (20 giugno 1156).

* Simondus Fulco Ususmaris, Amicus Grillus, Bonusvassallus
Giliolus, Rubaldus Grancius et Ribaldus de Pinasca. Nos Amigonus
Raimundus et Ribaldus donamus tibi Baldeconi Ususmaris
possessionem quam habemus in .v1. libratis terre quas emisti ab abbate
Cucurni tali modo quod teneas eam usque ad dies
.xxxx._priusquam alter nostrum Amigonus aut Raimundus venerit et eam
vohis petierit vel heredi aut nuncio vestro. Ego Baldeconus promitto
sic eam vobis reddere ita quod habeam in ea id iuris quod nunc in
ea habeo. Actum in capitulo, .wervi., .xu. kalendas iulii, tercie
indicionis.

(fo. 183 v.].
0. et G. C. et V. et Philippi. Ego B. te W. in pontili
XIV.

SEGNI CRITTOGRAFICI SU TRE COLONNE (3).

[fo. 184 r.].

(1) Sic nel ms.!

(2) iunii in sopralinea su medii cancellato.

(3) In bianco il verso del foglio. I seqni criltografici sono analoghi a quelli
gia notali nel fo. 164 ». Cfr. in questo volume pag, 251.
308 MARIO CRIAUDANO

EY;
Foeiio con atro pt GIovANNi Scripa (1).
[fo. 185 r.].

Rolando di Alcherio si obbliga di pagare a Bono Di Castello una
somma per merce ricevuta (maggio 1158).

Lambertus Grillus, Ribaldus Guercius, Cancellarius, Obertus
Candrille. Ego Rolandus Alcherii accepi a te Bono de castro decem
libras licia (2) appreciatas pro quibus lb. .x. in denariis usque
augustum penam in Mortedo ubi volueris estimare et nomine
vendicionis sine decreto. In capitulo, mensis madii, indicione .y.

XVI.
Fociio con atti pt Giovannt Scripa (1160).
[fo. 186 r.].

Raimondo Berengario di Avignone prende in consegna Guidone
figlio di Raimondo e diverse merci per portarli a Montspellier
(23 agosto 1160) (3).

Ego Raimundus Berengarius de Avignone cepi in
comendacionem, deffensionem et custodiam meam te Guidonem filium
Raimundi scutiferum Naistorchi de (4: Sena de Rodenega ct sex sciphos
argenteos pensantes libras .m. (5) et duo (6) coopertoria de seta et
alias res tuas et (7) cum eis te Montem Pesulanum secure
conducam. De sciphis autem hic vendam tres et quod insuper habebo de
s. .c. Ianue tibi reddam de ipsis s. .c. tibi reddam s, .v.
mirgorensium Monti Pesulano ubi et alios .mt. sciphos (8) argentos tibi
red
(1) In bianco il verso del foglio.

(2) Sie nel ms.

(3) Edito da H. Vovrenixt, op. eil., pag. 78.
(4) Cancellato: de.

(5) Cancellato: ad libram ianuensem.

(6) Cancellat
C7) et cum G5t..4.« - conducam in sopralinea.
(8) Cancellalo: enapos,

APPENDICE 309

dam aut inde Ib. .v1. et s. .v1, mirgorensium et coopertoria predicta
et tercia que de tuis habebo (1) infra .xv. dies postquam illuc
peryenerimus mediam libram argenli dabo per animam tuam et si vero
de te dueferit reliqua (2: omnia per me vel meum nuncium sine
fraude infra mensem postquam Montem Pesulanum pervenero
mittam et reddam Naricar¢ matri predicti Nastorcii aut fratri B.
Nasturcii si domina non esset (3) vel heredibus eorum si ipsi non
essent et hoc omni fraude et occasione et excusacione omnium
debitorum et expensarum etiam mee sepulture. Sic me Deus adiuvet et
hoc sancta Dei evangelia. Testes Blancardus, Lambertus Guercius,
W. Fulcherius (4) et W. Berarde ad hoc testibus convocatis. In
capitulo, .wcLx., .xxm. die augusti, indicione .vn.

XVII.
FoGLIO CONTENENTE UN ATTO DI Giovanni Scripa (1161).
[fo. 186 v.].

1. Ingone dichiara di avere nella societas che ha con Ioele merci di
A, de Cunizone (8 settembre 1161°.

Completa societate habet in eam amplius Ib. .xx1. Ioelis inter
omnia de rebus quas A. de Cunicone ei mittere debebat. Ingo hoc
confitetur. In Capitulo, .mcix1., .vm1. die septembris. Philippus
Claviger, Manfredus bancherius, Fuleco Longavacca, Bucucius.

XVIII.

FoGLIO CONTENENTE UN ATTO E NOTE CONTABILI DI GIOVANNI SCRIBA
(1158).

[fo. 187 r.].

1. Giberto si obbliga di dare in Palermo ad Elia nuncio di
Ammirato una partita di oro in pagamento di una somma che ha
ricevuto in Genova (24 ottobre 1158) (5).

() infra. .... per animam tuam in sopralinea.
(2) reliqua in sopralinea su hec cancellato.

(3) Cancellato: aut fratribus Nasto. . . .

(4) Galobia cancellato.

(5) Edito da H. Vorrexini, op. cit., pag. 77 e seg.
310 MARIO CHIAUDANO

Testes (1) Boso de Sancta Margarita, Amicus Scotus. Ego
Gibertus accepi a te Elia nuncio Ammirati lb. .ccvi, minus den. .xvin.
denariorum ianuensium pro quibus debeo tibi Palermum uncias
auri .Lxxxi. ad unciam auri. Confessus est Elias se propterea
cepisse uncias .Lxvi. de auro paiole et messemulinos .Lxxxvint., quod
aurum ad meum resicum portare debeo apud Palermum, vendere
quam melius potero et quod supererit ab unciis .Lxxx1. auri ad
unciam Ianue restituam pro te Macamurra. Et ego Gibertus si minus
fuerit tibi id faciam restitui et dico quod Macamurrus id tibi
restituet. In capitulo .xuu. kalendarum novembris. Usque (2) in
unciam unam auri (3) si non plus deesset quam unciam Gandulfus de
Goticone habet et si eam non dederit et aliquid supererit a predicto
debito quod ea Magamurro reddatur. Ipse Gandulfus implicabit id
et Giberto adducet ubi suas res adducet. Amicus Scotus, Boso, Oto
notarius, Oliver Colle, Bonus Vassallus de Medolico. Nono
kalendarum novembris. In capitulo, .wcivim.

[fo. 187 v.].

Frammento di note contabili.
cLxm. 4
-CVIM. S$, .VIT, «LI. S$. .xIn.
piper centenaria .xxxv, Ib, cxi. .uim. s.° .xmm,
bracil centenaria .xt. Ib. .xxx. 0 .LY. 1.
Canelle Ib. .x1. -COXVI.
et nin (4) Ib. .vr.

XIX.
FoGLio CONTENENTE UN ATTO prt Gtovanni Scripa (1160).
[fe. 188 r.] (5).

Ingone Berfogio ed Allafoia dichiarano di manulevarsi
reciprocamente da garanzie date l'uno per laltro (8 gennaio 1160).

(1) Cancellalo: Philippus de Lamberto, Dominicus iudex, Gandulfus de
Goticone, Vassallus Wuilielmi Venti.

(2) si cancellato,

(3) set non teneatur plus uncia in sopralinea cancellato,

(4) Sie nel ms.

(5) Sie nel testo!
APPENDICE 31L

* Testes magister Cossus, Rubeus guardator. Ego Ingo Berfogius
supra sancta Dei evangelia quod si aliquid danpnum contigerit te
vel heredes tuis (1) de manulevacione quam mihi fecisti de dotibus
mee uxoris infra octavam diem postquam inde aliquid solveris aut
inde ad aliquod danpnum pervenerit id tibi totum restituam,

Ego Altafoia promitto tibi Ingoni quod si ad aliquod danpnum
inde veneris ego id totum tibi restituam infra octavam diem, sin
penam dupli bona pignori et cetera, intrare et sine decreto et estimari
et nomine vendicionis non valente quod minor sis pro quo
intercedo vel quod dicere possim ut aliqua racione prius ad eum recurrere
possis .vi. Idus ianuarii, ..cLx.

XX,
Foario CONTENENTE ATTI DI GIOVANNI Scripa.
[fo. 189 r.].

Frammento di contratto,

in bonis que habeo et habiturus sum et ipsius patris mei eius
cunsensu si in eis defuerit. In domum que fuit Guaraci. Testes Pascalis
Scarsaria et Ingo Obertus Caligepalli et Anfossus.

[fo. 189 v.].

Rainaldo di Adre dichiara di ricevere una somma da Amico per
trasporti di sale(.....).

W. De Volta Piperate, Oberto de Raco, Basilius Landricus,
Tancleus Macarallis. Ugo Rainaldus de Adre Ib. .1. a te Amico pro
-. ollis sallis collecti hoc anno ad carricatorem et ego extra
meumi posse conducam pena dupli et cetera. In capitulo.

XXI.
FoGLio CONTENENTE ATTI F NoTR pr GIOVANNI Seria.
[fe. 190 #].

Tosseramis rilascia quietanza di una somma da lui messa nella
societas con Guglielmo Fornario (. . . '.

(1) In bianco il verso del foglio.
312 MARIO CHIAUDANO

Testes W. Cigala, Geremin, Enricus Cigala, Marin Becus. Ego
Iosseramis voco me quietum et solutum de Ib. .tim. s. .vi.
mergoriensium, de Ib. .xx. quas in societate misi Wuilielmo Fornario.

W. de Vegoli de mari .x1. baronce (1)
Fossati .um. (2) barone
Pomi .xm. (3)
Bon de Vegoli pomi .xum. (4)
fossati .m. (5)
de mari .x.
Oberti pomi .xvi. (6)
fossati .xmm. (7)
de mari .xvu.
Bon mari .v.
pomi .vm. (8)
fossati .mu. (9).

[fo. 190 v.].

[I] bedefghiklmnop
boachia ebene thenna

Amor boafes (10)

[1] W. Teralbe Amoreci barcam .1. }
Iohannis de fossato solvi barcam .1. et .xx. barone

Sarcani barcam .1. (11).

XXII.

Nore CONTABILI E ATTI DI GIOVANNI Scripa.

[fo. 191 r.].
-LXXXIIM. LXXI. S. .XVInt. d. vit. -XXXXII1.
-CXXXXVII. -LVI. s. .x.2 s. .xvm. in denariis
-LXXVIIM. 8. VIII. d. .m.
-Lxxi. et s. .xmm. minus d. .1. Ib. .xx1. S. .XVIHI.
-XVLIL. d. wv.
5. EK S. .I. Ib. .um, et s. .xm.
xvi, 8... ds wv. vou. || ee) a Pa |
Ib. .xxxx1. d. .xvin.

(1) Il tutto scritto in senso inverso,

(2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9) Cancellato.

(10) Trattasi ad evidenza di saggi di scrittura.
(11) Nel ms. capovolto.
TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 313

de capitali Ib. .cxxvun. }
de proficuo Ib. .cem.
-CCLXxxI. $ .CLX. $
Aradelli bragil lb. .x1.

Ib. .xxxv. } quartam

dominus Ingo

.CVII, = 8. . VIII. Ib. .tv. 8. wh.
[fo. 191 v.].
Ingone ed Ogerio contraggono una societas (........ yi;

Ingo Ib. .cvu. s. ym. Oger Ib. .tmt. s. .ximm. Ultra Ingo Ib. .tyv.
s. .u., ex hiis Ugo Botin lb. .xmn. s. .xu. reliquam apud Sanctum
Egidium de superfluo quartam in societatem. Portat Ib. .x1. Aradelli
et lb. .xxxv. } Petri Capre ad quartam proficui in societatem.

Testes Otobon, Jordan de Sori, Rolandus Nocentius, W. Otonis
Rubei.

XXIII.
FOGLIETTO CONTENENTE UN ATro D1 GIOVANNI ScriBa.
fo. 192] (1).

Enrico e Bisacia si obbligano di pagare al Natale prossimo una
somma in perpari(..... ).

W. Malocellus, Ido Porcellus, Conradus, Guido de Laude,
Dominicus. Enricus et Bisacia perpari .ccccxx. pensi usque Domini
nativitatem, penam dupli, bona pignori, intrare.

Turaverunt solvere ad illum terminum nisi impedimentum
mortis vel captionis vel licentia scilicet impedimentum ad .xv. si
dilataverit ad terminum vel terminos perparos vel valens
abrenunciarunt iuri quod principalis debitor prius conveniendus est
principaliter tenemur.

XXIV.
FOGLIETTO CONTENENTE UN ATTO DI GIOVANNI SCRIBA.
[fo. 193] (2).

Enrico promette di manlevare Nicola da ogni danno che derivasse
dalla fideiussione da lui prestata(....... >A

(1) In bianco il verso del foglio.
(2) In bianco il verso del foglio.
S14 MARIO CHIAUDANO

Iuravit etiam ipse Enricus (1) presentibus eis testibus quod si
ipse Nicola de hac manulevacione ad aliquod danpnum pervenerit
id totum ei restituet nec occasione prestabit quin id consequatur
et habeat.

In eodem iuramento quod Enricus eius filius pro eo fecit.

XXV.
FOGLIETTO CONTENENTE TN ATToO pt GIOVANNI ScRIBA.
[fo. 194].

Giordano di Michele e Iordano di Bellesenda contraggono una
soeietas € yaw ca awe

* Testes Matheus, Bernardus magister, Donatus Sancti Donati.
Professi sunt Iordanus de Michel et Tordanus de Rellesenda se habere
societatem que acta est Ib. .cxnvi1. in quibus capitale ille .Lxxv1.
iste .xxxvi., reliquum proficuum. Hee omnia ipse Iordanus
Bellesende laboratum quo voluerit, in reditu capitali tracto proficuum (2)
per medium, licentiam mittendi. In domum Bernardi magistri, .x1.
die augusti.

(S.. T.).
XXVI.
FoGLio CONTENENTE UN Atro pt GrovANNd Seripa.
[fo. 195] (3).

Guglielmo di Turs contrae un prestito marillimo con Embrone (4
settembre 1158).

Ego W. de Turs accepi a vobis Embrone tot ex vestris rebus de
quibus debeo vobis in civitate Palermi sana eunte illuc navi
Wuilielmoti Ciriolis et Gandulfi de Gotigone usque proximum festum
Sancti Martini uncias auri viginli duas ad racionem de_ tarenis
-XxVHI. per unciam et tfarenum ad pensum Palermi quas debeo dare
nuncio vestro Ansaldo filio Johannis Christiani qui pro vobis inde
ame habet in pignus varios .p. el .um. pelligones grisios et

(1) Quod cancellato.
(2) Canceliato: proficuum.
(3) In bianco il verso del foglio.
TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 315

unam (1) pennam grisiam quod pignus ei auferre non debeo nec
inde facere ei forciam set si illud voluero in voluntate eius debeo
inde ei facere aliam securitatem .mcLvr. .1. nonas septembris,
indicione .v.

Testes Ansaldus de Nigrone, Anfossus Boiachesius, Ribaldus
Deitesalvet, Oger de Turs, Girardus et Paganus Messane.

XXVIL.
FoGLIO CONTENENTE ATTI, NOTULE ED APPUNTI pt GIOVANNI Scripa.
Cfo. 196 r.] (2).

1. Baresono re di Sardegna contrae un mutuo con Simone Doria

( ogee Ae ae ED

[1] Nos Baresonus lb. .pcccev. ianuensium debemus tibi Simoni
Aurie quas solvemus consuli communis et nunciis una cum alia
pecunia debita comuni et hoe recipimus sub iuramento quod fecimus
restitucioni mutui nostri quam summam solvemus pro racione
secundum quod consulibus dare convenimus de mutuo comunis.

Lb. .cy. lucensium cepimus a te de tua domnecallia pro
merendis tibi de curia nostra de duobus tres secundum consuetudinem
curie nostre. De cuius quantitatis domnicallia annue te
investimus sive venias sive mittas. Si res domnicales non habemus lb. .cc.
lucensium tuo nuncio dabimus usque kalendas madii. Investimus
et de domnicallia Ib. .xx. lucensium nomine feudi tibi annue de
camera vel nostra usque kalendas madii sive venias sive non.

Testes Ugo episcopus Sancte Tuste, Philippus de Iusta, Ido Pecius
Lanbertus Philippi.

-xxm. novembris

2. Barisono re di Sardegna investe Lombardo Filippo di una corte
1 ORG © s,s

Testes Ugo episcopus Sancte Tuste, Baresonus de Serra, Arcocus
de lacu de Selle. Nos Baresonus Dei gratia rex Sardinee te
Lambertum Philippum fidelem nostrum investimus de curti tegulata que
est in Delia tempore guerre servientes pro introitibus eius racione
Ib. .xx. ianuensium feudum et Ib. .c. lucensium. Domnicalia
investimus.

(1) Pelliciam cancellato.
(2) In due colonne [1] ¢ [2).
316 MARIO CHIAUDANO

Notula di un contratto di mutui tra Ugone vescovo di Santa Giusta
e Ingone Torda(...... Jy

[2] Testes Rufinal, Lambertus Porcus, Amacamurrus, Ugo
episcopus Ingoni Torde lb. .xx. lucensium et lb. .c. lucensium.
Domnicallia ad resicum eius in eundem.

Filium Wuilielmi de Volta ut Simon.

.xxy. die novembris, in coro Sancti Laurentii.

Notula di un contratto di prete Giordano(....... 35

Testes Simon Auria, Nicola Reca, Ugo Sancte Iuste, Elias
Nuvelon, Ingo Tornellus. Presbiter Iordanus de maioratu de portu sicut
aliquis habuit.

Notula di una investitura di Baresono re di Sardegna a Filippo
LamBEHOVG «ees 3 ey ¢ ).

Ib. .xx iannensium feudum lb. .cu. ianuensium domnicalia
Philippus dominus. Testes Ugo episcopus Sancte Iuste, Simon
Fredencis, Ingo bancher (1).

[jo. 196 v.].

. Simonis.

. Blancardi.

Laborantis.

. Ribaldi Seraphie et Picamilii.

Nepotum eius.

Oberti Spinule Boni Iohannis Malfiiastri.
. Wuilielmi Buronis (2).

. Stabilis.

. Petri Guarachi.

oR ODE

DOOAD

(1) Nello stesso foglio in senso inverso le scritte .vun, .. .vc. .xx.
cancellato: .Xt, -pecceexxxi. et terca.
(2) Fin qui tutto cancellato,
TAVOLA DI RAFFRONTO DELLA PRESENTE EDIZIONE

CON QUELLA DELL'HISTORIAE PATRIAE MONUMENTA
Pe

See ee ee

Al
TAVOLA DI RAFFRONTO
DELLA PRESENTE EDIZIONE CON QUELLA DELL'HISTORIAE

Epizione MonuMenta | Epizione MonuMENTA EpizionE MonUMENTA
1 — | XLIX | CCLXXXI | xevit CeXxIx
I < jt CCLXXXII xevur CCCXXVIT
mW _ ul | CCLXXxxL xcIx as
IV _ | Lu | ecLxxxiy c =
v = | LU CCLXXX¥ cr CCOXXX
vi ste | Liv CCLXXXVIII cu CCCXXXI
VIE as ULY | CCLXxxIx | cur —_
vur ccxL LYE | ccxe civ CCCXXXIT
Ix CexLi LVI | cexer ev —
x cCXL LVI ecxcn Il evr CCCXXXUI
xi CCXLII LIX cCxXeHt {| evar CCCXXXIV
XuT COXLIV | Ex fo | cvin CCCXXXY
xut CCXLY LEXI CCxciv | cx CCOXXXVI
xIVv | CCXEVI | Lx | cexey | ocx cccLyin
xv CCXLVIT LXUI | cexeyi | ext CCOXXXVII
XVI CCXLVHI i LXIV CCXCVIL |} CXII CCCXXXVIEE
XV — LXV CCXCVIN || ext CCOXXXIX
XVII CCLty | Uxvi CCXCIX Il exrv _
xix CCLY | LXVIE cece || xv cCcxL
XX | CCLVI | Lxvnr cccl || exvr CCCXLI
XXE CCLYII | Uxix cecil || exvir CCEXLI
XXIE CCLVIL LXX cecut CXVIL CCCXLHT
XXII — LXXI ccciy exIx CCCXLIV
XXIV CCLIx LXXIE cccy exx CCCXLY
XXV CCLX | Uxxu cccyt €XXI CCCXLVI
XXVI — | UXXIV CCCXY CXXI CCCXLVIT
XXVII CCLXI | LXXv cccvit CXXIN CCCXLVI
XXVEIT cCLXU | LXXxvI ccevitt XXIV CCCXLIX
XXIX CCLXT LXXVIT | cecrx XXV ccc
XXX CCLXIV | LXXVOD cccxt CXXVE cccLi
XXXI _— | LXxIx ccex CXXVIT ccc
XXXII CCLXV LXXX ceexnt XXVIII cccLit
XXXII CCLXVI | exxxr (1) cccxit CXXIX CCCLIV
XXXIV CCLXVII | LXXxit CCCXIV CXXX CCCLY
XXXV CCLXVII | LXXXxur _ CXXXI cccLyi
XXXVI _— LXXXIV CCCXVE CXXXII CCCLYIIT
XXXVII io LXXXV CCOCXVIT CXXXHE CCCLIX
XXXVI — | LXXXxvI CCCXVIIT (XXXIV CCeLx
XXXIX COLXIX LXXXVII CCCXIX CXXXV CCCLXI
XL CCLXXIIT LXXXVIIT CCOXx CXXXVE CCCLXIT
XLI CCLXXIV LXXXIX CCOXXE CXXXVIT =
XLU CCLXXV | xc CCCXXII €XXXVIT CCCLXIT
XE COLXXYI xcr CCCXXUIT OXXXIX CCCLXIV
xuy _ | xen CCOXxIV CXL CCCLXV
XLV CCLXXVII xcur CCCXXV CXLI CCCLXVI
xu CCLXXVIIT xcly CCCXXVI CXL COCLXVIE
XLVII PLXXIX xev CCCXXVIE | oxEnt CCCLXVII
XLVIIT aad XevI —

CCCLXIX

(1) Edito anche da H. Votretini, op. cit., pag. 77.

320

ns

Epizion'

CLXI
cLXIL
cLXUI
CLXIV
cLX¥
CLXVE
CLXVII
CLXVILE
CLXIX
CLXX
CLXXI
CLXXI
CLXXHT
CLXXIV
CLXXV
CLXXVI
CLXXVIE
CLAXVITE
CLXXIX
CLXXX
CLXXXI
CLXXXIE
CLXXXUE
CLXXXIV
CLXXXV
CLAXXVE
CLXXXVIE
CLXXXVIIL
CLXXXIX
exe
excl
cxclL
exch
cxclv
excyv
CXCVE
CXCVIE
CXCVIIT
CXCIX
ce

cc

cc

MARIO CHIAUDANO

Monumenta

CCCLXXII
CCCLXXIV
CCCLXXV
CCCLXXVI
CCCLXXVIL
CCCLXXVIIT
CCCLXXIX
CCCLXXX
CCCLXXXIE
CCCLXXXIN
CCCLXXXIV
CCCLXXXV
CCCLXXXVE
CCCLXXXVIL
CCCLXXXVIT
CCCLXXIX
ccexe
cocxecr
cecxcu
ccecxcin
CCCXCIV
CCCXCVILE
CCCXCIX
cpl

coll

cour

civ

cov

cDvI

cpoviE
CDVIEL

CDIX

cDx

CDXE

CDXIT
CDXHE
CDXIV

CDXY

CDXVI
CDXVE
CDXVIIE
CDXIX
CDXX

CDXXI
CDXXET
CDXX
COXXXIV

Epizioxe

cour
cclv

cv

ccvE
ccvlr
ccvitt
ccix
ccx

ccxi
ccxil
CCXI
cCxIv
cCxv
CCXVI
CCXVIE
ccxvul
CCXIX
cCxx
COXXI
CCXXIL
CCXXUL
CCXXIV
CCXXV
CCXXVI
CCXXVIE
CCXXVIL
CCXXIX
CCXXX
CCXXXI
CCXXXIE
CCXXNIIT
CCXXXIV
COXXXV
COXXXVI
COXXXVIE
CCXXXVIL
CCXXXIX
CCXL
CCXLI
CCXLIL
COXLUL
COXLIv
CCXLY
CCXLVE
CCXLVIL
COXLVIIT
CCXLIX
ccL

ccLy
cCCLIL
cCLiit
ccuv
ccLy
ccLyT
ccLyin
ccLvil
CcLix
ccLx

MonuMENTA

CDXXXVI
CDXXIV
CDXXV
CDXXVI
CDXXVIE
CDXXVIIT
CDXXIX
CDXXX
CDXXXI
CDXXXII
CDXXXIIL
COXXXVIIE
cDXL
CDXLI
cDXLIE
CDXLIE
CDXLIV
CDXLY
CDXLVI
CDXLVIL
CDXLVIIT
CDXLIX
cDL

cDLI
cDLIT
CDLIL
cDLIV
CDLY
cOLYT
coLvil

| CDLVIIL

CDLIX
cDLX
cDLXI
CDLXIT
COLXUE
CDLNIV
CDLXV
CDLXVI
CDLXVIT
CDLXVIIL
CDLXIX
CDLXX
CDLXXI
CDLXXIE
CDLNXIL
CDLXXIV
CDLXXV
CDLXNVI
CDLNXVIE
CDLXXVIITE
CDLXXIX
CDLXXX
CDLXXXE

Epizione

cCLXI
ccLxXu
CCLNIIE
CCLXIV
CCLXYV
CCLXVE
cCOLXS
cCCLXVIN
CCLXIX
CCLXX
CCLXXI
CCLXXIL
CCLXXID
CCLXXIV
CCLXXV
COLXXVI
CCLXY
CCLXXVHL
CCLXXIX
CCLXXX
CCLXXXI
CCLXNXXIE
CCLXXXUL
CCLXXXIV
CCLXXXV
COLXXXVE
CCLXXXVIE
COLXXXVIIL
CCLAXXIX
cCXe
ccxet
cexcll
cexcil
COXCIV
COXCY
COXEYT
cOxeyvyL
COXCVME
CONCIX
coe

ccc

ccc
ccc
ccc

cccy

cee
ccevu
cOcyn

CCCXVE
COCXVEE
CCCXVIL

MonuMENTA

CDLXXXIL
CDLXXXHI
CDLXXXIV
CDLXXXV
CDLXXXVE
CDLXXXVIE
CDLXXXVUI
CDLXXXIX
cDxXC
cDXxCcI
cDXCIL
COXCIEE
CDXCIV
cDXCV
CDXCVI
CDXCVIE
CDXCVIIE
CDXCIX:

DNI

| DXEL

DXUI
DXIV
DX
DXVI
DXVIE
DXVIN
DXIX
DXX
DXXI
DXXIL
DXNIIL
DXXIV
DXXY
DXXVI
DXXVIL
DXXVIIE
DXNIX
DXXX
DXXXI
DXXNIE
DXANUE
DXXXIV
DXXXV

| DXXXVE

DXXXVIT
DXXXVIE
DXXNIX
IL CARTOLARE DI Gi0V

Epizions MonuMENTA Epizione MonuMENTA | Epizione MonuMENTA
H
{

CCCXIX DXL || CCCLXXVIE DXCVI | CDXXXY
CCXX DXLI CCCLXXVHI ie CDXAXVI
CCCXXI DXLIE CCCLXXIX DXCVIIE CDXXXVII
CCCXXH DXLUT CCCLXXX pxeIx CDOXXXVUL DCLVI
CCCXXUT DXLIV CCCLXXXI pC CDXXXIX peLVin
CCCXXIV DXLY CCCLXXXIT | ber | eoXL DCLIX
CCCXXY DXLVI CCCLXXXIT per CDXLI DCLx
CCOXXVI DXLVIL CCCLXXXIV pelt | caxL DCLXI
CCOXXVH DXLVII €CCLXXXY ery | CoxLUL DCLXIT
CCCXXVIHI DXLIX CCCLXAXXVI | pcv CDXLIV PCLXIIL
COCXXIX oL j| CCOLXXXVIE | bevr CDXLY DCLXi
CCOXXX DL CCCLXXXVIIT | RCVIT | CDXLVT DCLXY
CCCXXXI DL COCLXXXIX | pevinn | CoxXLvT DCLXVI
CCCXXXE DLT ccexe | perx || cpxtvint DCLXVI
CCCNXXUT DLIV ccexcl pcx CDNLIX DCLXVII
CCOXXXIV DLV cCCxel DCX! cDL DCLXIX
CCOXXXV DLYI ccexcnt DCXIT | epi DCLXX
CCCXXXVE DLVIE ccexely Dex | cpu BCLXXI
CCCXXXVIL DLV cccxcy j— coll | DCLXX'
COCXXXVIE DLIX CCCXCVE DCXIV cDLIV BCLAXINM
CCOXXXIX DLX CCCXCVIE DexV cDLY DCLNXIV
cCCXL DLXI CCCXCVIE DCXVI ) cotvt DCLXXY
CCCXLT DLXI COCXCIX pexvin cDLVIE DCLXXVI
CCXLI DLXII || oD | Dexviit | cpLyitt DCLXXVII
ccexLut DLXIV | cbr DCXIX CDLIX DCLXXVIIL
CCCXLIV DLXY coi DEXX | CDLX DCLNXIX
CCCXLY DEXVI cput DCXXI CDLXI DCLXXX
CCOXLYI DLXVIT epiv DCXXIT cOLXIn DCLXXX1
COCXLYTI DLXVIIE cov | DCXXIV | cCOLXIIT DCLXXXII
CCCXLYNI DLXIX cDYI | DeXxy CDLXIV DCLXXXUI
CCCXLIX DLXX cov DCXXVI | CDLXY DCLXXXIV
cccL DLXXI CDVIT DCXXVIT | CDLXVI DCLXXXY
cceLr DLEXXIT cpIx | DOXXVIT COLXVIE | DCLXXXVI
cecun DEXXUT | cDx | DexxIx CDLXVEIT | peLxxxvin

DUXXIV | coxt | | CDEXIX BCLXXXVIIL

DLXXV j) cox CDLXX DCLXXXIX

DLXXVI {| coxi | | coLxxt pexe
CrcLyt DLXXVIT cpxiv | CDLXXIT DCXCI
CCOLvit DLXXVINT COXY | CDLYXUE pexei
COCUyInT DLXXIX CDXVE | pEXNXY ) CDLXXIV pcxclnt

DLXXX cDXvIT CDEXXY PEXCIV

DEXXXE CDXVEI CDEXXVE pexev
CCCLXI DLXXXIE i cDXIX | | CDLXxvin pexevr
CCCUXH DLXXXIT CDXX DCXXXEX |) CDLXXVITT DeXxcyIT
CCCLXMIT DLXXXIV CDXXI DCXL | CpLxxix DCXCVIIt
CCCUXIV DUXXXV | coxxit peXxtl | COLXXx DCXCIX
COCLXY DUXXXVE | COXXMT DeXLN | CDLXXXE pec
CCCLXVIE DLXXXVIT | CDXxTY | pexun CDLXXXIT peer
cccnxvn DLXXXVIIT DXXxV DEXLI CDLXNXIM pecn
cccuxvit DLXXXIX j CDNXVI PCXLY Hy pecnt
COCUXIX Dxc , CDXXVIT DCNLVI i pecv
COCTYN pXxcr CDXXVIT DOXLYIE recy
COOLYXE pxeu CDXXIX DEXUVIT i DeCVT
CCOLXXIL pxcuy CDXXX DCXLIX | pcevin
CCCLEXUT pxery CPXXXI peL | CDLXXXIX PCCVIIT
CCCEXXIV = CDXXXIT peur | coxe peerx
COCLXXV pxev CDXXXIM peli | epxer pecx
CCCLNXVE DXCVE CDXXXIV peLit * epxen DCEXT

M. Cmavpano, Il cartolare di Giovanni Scriba - Vol. I. 21.
MARIO CHIAUDANO

Ep1ztone

cpxclil
cDXCIV
eDxXCcV
cDXCVI
CDXCVIE
CDXCVII
CDXCIX

DXI
DX
DXUIT
DxIV
DXV
DXVI
DXVIT
DXVIIT
DXIX
DXX
DXXI
DXXII
DXXIIT
DXXIV
DXXV
DXXVI
DXXVIT
DXXVINE
DXXIX
DXXX
DXXXI
DXNXXIT
DXXXHT
DXXXIV
DXXXV
DXXXVE
DXXXVIT
DXXXVIIE
DXXXIX
DXL
DXLI
DXLUI
DXLIIT
DXLIV
DXLV
DXLVI
DXLVII
DXLYET
DXLIX

(1) Edito nei Monumenta colla errata datazione 29 dicembre 1160 anzi

MonuMENTA

rs |

DCCXIL
DCCXHI
DCCXIV
DCCXV
DCCXVI
DCCXVIE
DCCXVUL
DCCXIX
DCCXX
DCCXXI
DCCXXIL
DCCXXIII
DCCXXV
DCCXXIV
DCCXXVI
DCCXXVIT
DCCLXXIX
DCCXXVIUL
DCCXXIX
DCCXXX
DCCXXXI
DCCXXXII
DCCXXXUL
DCCXXXIV
DCCXXXV
DCCXXXVI
DCCXXXVII
DECXL
DCCXXXIX
DCCXLII
DCCXLUI
DCCXLY
DCCXLIV
DCCXLVI
DCCXLVIT
DCCXLVIIE
DCCXLIX
DCCL
Decl
DCCLIT
DCCLIT
DCCLIV
DCCLY
DCCLYE
DCCLYIT
DCCLYIT
DCCLIX
DCCLX
DCCLXE
DCCLXIL
DECLXTIL
DCCLXV
DCCLXIV

Epizicne

DL

DLI

DLT
DLUL
DLIV

DLY

DLVI
DLVIT
DLVIII
DLIX
DLX
DLXI
DLXIT
DLXIIL
DLXIV
DLXV
DLXVI
DLXVIE
DLXVIIT
DLXIX
DEXX
DLXXI
DEXXIE
DLXXHI
DLXXIV
DLXXV
DLXXVI
DLXXVII
DLXXVIII
DLXXIX
DLXXX
DLXXXI
DLXXXIE
DLXXXHT
DLXXXIV
DLXXXV
DLXXXVI
DLXXXVIT
DLXXXVIIT
DLXXXIX
Dx
DXCI
DXCIL
DXCIIT
DXCIV
DXCY
DXCVI
DXCVIT
DxCVUI
PXCIX

MonvuMENTA | Ep1zi0Ne MonuMENTA
DCCLXVI DcVvIt DCCCXXIIL
DCCLXVIE DCVIIE DCCCXXIV
DCCLXVIII pcix DCCCXXVI
DCCLXIX pcx DCCCXXVIIE
DCCLXX DCXI DCCCXXIX
DCCLXXI DCXII DCCCXXX
DCCLXXII DCXIII DCCCXXXI
DCCLXXHI DCXIV o—
DCCLXXIV DCXV DCCCXXXML
DCCLXXV DCXVI DCCCXXXIV
DCCLXXVI DCXVIE DCCCXXXV
DCCLXXVIT DCXVIIT DCCCXXXVI
DCCLXXIX DCXIX DCCCXXXVII
DCCLXXX DCXX DCCCXXXVIII
DCCLXXXI DCXXI DCCCXXXIX
DCCLXXXII DCXXII DCCCXL
DCCLXXXIIL DCXXHIT DCCCXLI
DCCLXXXIV DCXXI¥ DCCCXLIE
DCCLXXXV DCXXV DCCCXLIV
DCCLXXXVI DCXXVI DCCCXLY
DCCLXXXVII DEXXVII DCCCXLVI
DCCLXXXVIIL DCXXVIIT DCCEXLVI
DCCLXXXIX DCXXIX DCCCXLVIII
DECXC DCXXX DeccL
pcexcr DCXXXI DCCCLI
DCCxcII DCXXXII peccLit
peexenr DCXXXIII peccLut
DCCXCIV DCXXXIV DCCCLIV
peexcy DCXXX¥ DCCCLY
DCCXCVI DCXXXVI DCCCLYI
DCCXCVIL DCXXXVII =
DCCXCVIIT DCXXXVIII DECCLVI
DECXCIX DCXXXIX DCCCLXXIE
DCCC DCXL DCCCLVIIT
peccr DCXLI DCCCLIX
pecclr DCXLIT DCCCLX
DCCCIIT DCXLUI DCCCLXI
pecciv DCXLIV DCCCLXI
peccy DCXLV DCCCLXIIT
DcccyvI DCXLVE DCCCLXIV
Decevit DCXLVIT DCCCLXV
DCCCVIIE DCXLVIIT DCCCLXVI
DCCCIX DEXLIX DCCCLXVIT
pecex DCCCLXVIY
pecex1 DCCCLXIX
DCCCXIL peLir DCCCLXX
myvut (1) DCLIIT DCCCLXXI
DCCCXUL ) DCLIV DCCCLXXI
DCCCXIV DCLV DCCCLXXIV
DECCXY DCLYI DECCLXXV
DCCCXVE DCLVIE DCCCLXXVI
DCCCXVIL } DCLVIIL DCCCLXXVII
DCCCXVIIL DCLIX DCCCLXXVIIE
DCCOXIX "i DCLX DCCCLXXIX
DCCCXX i DCLXT DCCCLXXX
peccxxt | DCLxIT DCCCLXXXI
DCCCXXIT DCLXHI DCCCLXXXiE

hé 29 dicembre 1159.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

Epizione

DCLXIV
DCLXV
DCLXVI
DCLXVIE
DCLXVIIT
DCLXIX
DCLXX
DCLXXI
DCLXXIT
DCLXXIIt
DCLXXIV
DCLXXV
DCLXXVI
DCLXXVII
DCLXXVIT
DCLXXIX
DCLXXX
DCLXXXI
DCLXXXIE
DCLXXXHE
DCLXXXIV
DCLXXXY
DCLXXXVI
DCLXXXVIT
DCLXXXVIT
DCLXXXIX
pexe
pexcl
pexcrt
pexcit
DCXCIV
DEXCV
DCXCVI
DOXCVIT
PCXCVHT
DCXCIX
bec

pect
pec
pec
peciy
pccy
pecvi
pecvin
pecvinn
DCCIX
pecx
pecxt
pceexit
DCCXTI
pCcxIv
pDCcXyV
DCCXVI
pecxvnt
DECXVIN
DCCXIX
DCCXX
DCCXX!

MonuMENTA

DCCCLXXXUI
DCCCLXXXIV
DCCCLXXXV
DCCCLXXXVI
DCCCLXXXVII
DCCCLXXXVIII
DCCCLXXXIX
pcccxc
DCCCXCI
DCCCXCII
DCCCXCIIT
DCCCXCIV
pecexcy
DCCCXCVI
DCCCXCVIT
DCCCXCVIE
DCCCXCIX
peccc
pecccl
pecccin
pecccnt
DCCCCIV
peeccy
pDccccyi
pecccvil
pCCCCVIL
pecccix
pcccex
DCCCCXI
DCCCCXIT
pDeccexIil
pDCcccXxI1y
BCCCCXV
DCCCCXVI
DCCCCXVIE
DCCCCXVIIE
DCCCCXIX
DCCCCXX
DCCCCXXI
DCCCEXXIE
DCCCCXXIM
DCCCCXXIV
DCCCCXXV
DCCCCXXVE
DCCCCXXVIL
DCCCCXXVIIT
DCCCCXXIX
DCCCCXXX
DCCCCXXXI
DCCCCXXXN
DCCCCXXXIN
DECCCXXXIV
DCCCCXXXV
DCCCCXXXVI
PCCCCXXXVIT
DCCCCXXXVIIE
DCCCCXXXIX

Epizione

DCCXXIE
DCCXXHI
DCCXXIV
DCCXXY
DCCXXVI
DCCXXVIE
DCCXXVII
DCCXXIX
DCCXXX
DCCXXXI
DCCXXXII
DCCXXXUI
DCCXXXIV
DECXXXV
DCCXXXVI
DCCXXXVIL
DOCXXXVIIL
DCCXXXIX
DCCXL
DCCXLI
DCCXLIL
DCCXLIN
DCCXLIV
DCCXLY
DCCXLVI
pCCXLVE
DCCXLVI
DCCXLIX
pccL
pect
pecLir
pec
pecliv
pecLy
DCCLVI
pecLvit
pecLvit
DECLIX
DCCLX
DCCLXI
DCCLXN
DCCLXUL
DCCLXIV
DCCLXV
DCCLXVI
DCCLXVIE
DCCLXVIIL
DCCLXIX
DECLXX
DCCLXXIE
DCCLXXIE
DCCLXXIIL
DCCLXXIV
DCCLXXV
DCCLXXVI
DCCLXXVIT
DCCLXXVIIT
DCCLXXIX

MonuMENTA

DCCCCXL
DCCCCXLI
DCCCCXLIT
DCCcCCXLIE
DCCCCXLIV
DCCCCXLV
DCCCCXLVI
DCCCCXLVIE
DCCCCXLVIIL
DCCCCXLIX
pecccL
DCCCCLI
DCCCCLIT
DCCCCLUI
DCCCCLIV
DCCCCLXXI
DCCCCLY
DCCCCLYI
DCCCCLVIL
DCCCCLYUI
DccccLix
DCCCCLX
pecCcLxI
DCCCCLXIT
DCCCCLXHI
DCCCCLXIV
DCCCCLXY
DCCCCLXVI
DCCCCLXVEL
DCCCCLXVINI
DCCCCLXIX
DCCCCLXX
DCCCCLXXII
DCCCCLXXIIE
DCCCCLXXIV
DCCCCLXXY
DCCCCLXXVI
DCCCCLAXVEL
DCCCCLXXIX
DCCCCLXXX
DCCCCLXXX1
DCCCCLXXXII
DCCCCLXXXIIE
DCCCCLXXXIV
DCCCCLXXVIIL
DCCCCLXXXV
DCCCCLXXXVI
DCCCCLXXXVIE
DCCCCLXXXVITE
DCCCCLXXXIX
pCcCccxc
DCCCCXCI
pDcccexc!t
pcccexcill
DCCCCXCIY

peccexcy

Epizi0one

DCCLXXX

) DCCLXXXI

DCCLXXXIL
DCCLXXXUIL
DCCLXXXIV
DCCLXXXV
DCCLXXXVI
DCCLXXXVII
DCCLXAXXVHI
DCCLXXXIX
DCCXC
pecxct
pecxcll
pecxct
DCCXCIV
DCCXCYV
DCCXCVI
DCCXCVIL
DCCXCVHL
DECXCIX
pecc

pecct
peccwl
peccmt
pecerv

DCCCXE

DCCCXIT
DCCCXHI
DCCCXIV:
DCCCXV
DCCOXVE

| DCCCXVIT

DCCCXVIE

_ BCCEXIX
| DECEXX
DCCCXXI

DCCOXXIT
DCCCXXIN
DCCCXXIV

| DCCOXXV

DCCCXXVI
DCCOXXVIE
DCCCXXVITE
DOCCXXIX
DCCCXXX
DCCCXXXIE
DCCCXXXIT
DCCCXXXHT
DCCCXXXIV
DCCOXXXVY
DCCCXXXVIE
DCOCCXXXVIT

MonuMENTA

DCCCCXCVI
DCCCCXCVIL
DCCCCXCVIIL
DCCCCXCIX
M

MXiII
MXIV
MXV
MXHI
MXVI
MXVIE
MXVIIE
MXIX
MXX
MXXI
MXXIL
MXXUI
MXXIV
MXXV
MXXVI
MXXVII
MXXXI
MXXVIII
MXXIX
MXXX
MXXXIT
MXXXHE
MXXXIV
MXXXV
MXXXVI
MXXXVIE
MXXXVIIE
MXXXIX
MXL
MXLI
MXLIE
MXLUL
MXLIV
MXLY
MXLVI
MXLVIE
MXLVIEDE
MXLIX
ML

MLI
S24 MARIO CHIAUDANO

EpizioNe | Epizione MonuMENTA Epizione MoNnuMENTA
DCCCXXXVII MLO || pecexc MCVI CMXLU MCLYIIL
DCCCXXXIX MLM | pecexcl Mevit CMXLUL MCLIX
DCCCXL MLYI | pecexen Mevitt MXLIV MCLX
DCCCXLI MLVII | peecxent MCIX cMXLY MCLXI
DCCCXLI MLV | DCCCXCIV Mcx CMXLVI MCLXIL
DCCCXLIE MLIX i| Becexev Mex || CMXLVIT * MCLEXIIE
DCCCXLIY MEXH || Becexevr exit CMXLVI MCLXIV
DCCCXLY MLXULT | Decexevin MCXUI CMXLIX MCLXY
DCCCXLVI MLX | pecexcvut MCXVH cML — (2)
DCCCXLYI MLXI | BECCXCIX Mext cMLI Miv (3)
DCCCXLVINE MLXIV | x MCXV | CML MCLXY!
DCCCXLIX MLXV | cui MOCXVI | OMLUIL MCLXVII
peccL MEXV | oun MCXVIIE cMLIV MCLXVIUIE
peccLi MEXVIE |) esa MCXIX | EMILY MCLXIX
DCCCLI MUXVIIE | env | arexx cCMLYI MCLVIT
peceLut MLXIX | cuv MCXXI cMLVI MCLXX
DCCCLIY MLXX cMvI | yrexxit CMLVHT MCLXXI
DCCCLY MLXX! | exit MCXXHI CMLIX MCLXXIT
DcCCLYT MLXXIT | exer mecexy (1) €MLX MCLXXUIT
DECCLYIT MLXXII | cox MCXXVE CMLXI MCEXXIV
DECCLYI MLXXIV | eux MCXXIV CMLXIE MCLXXY
PCCCLIX MEXXY MXI MCXXV eMLXUE MCLXXVI
peccLx MEXXVE ox MCXXVIT || CMEXIV MCUXXVIE
PECCLNE | MUXXVIT cMxUr 'MCXXVIII MLXV MCLXXVIIT
DeCCLXI { wexxvirt | cuxIv MCXXIX CMLXVI MCLXXX
DCCCEXINT MEXXIX | oxy MEXXX CMLXVIT MCLXXXI
DECCLAIY MEXXXI | cMxve MCXXXI CMLXVINI MCLXXIX
DeCCLXV MLXXX i CMXVIT MCXXXIE CMLXIX MCLUXXXIE
DCCCLXVI MLXYXXII i CMV MCXXXII CMLXX MCLXXXUT
DCCCLXVEL MLXXNIIT C\MXIX MCXXXIV CMLXXIE MCLAXNIV
DCCCLXVIT MEXXXIV CMXX MEXXXV CMEXXIT MCLXXXV
PCCCLXIX MLXXXV CMXXI MCXXXVI OMLXXUI MCLXXXVI
DCCCLXX | MEXXXVE | ©MXXIL MCXXXVII CMLXXIY MECLXXXVIT
DCCCLXXI | MEXXXVIT ! cuxxin MOCXXXVIIL || ©MEXXY MCEXXXVII
DCCCLXXT | MUXXXVIIT || exrxxrv MCXLI | CMEXNVE MCLXXXIX
DCCCLXXUT | MENNXXIX | OMXXY MCXXXIX CMEXXVIE MCxe
DCCCLXXIV | Mx | cMxxvi MEXL CMLXXViIT Mexciv
DECCLXXY | Mxer S ©MXXVII MECXLI CMEXXIX MEXCI
DCCCLXXVI MxeH CMNXVI | MEXLIV CMEXXX MexcH
DECCLXXVIT MIXCHE i CMXXIX MCXLY CMLXXX! MCXCHI
DCCCLXXVUL MXCcIV i CMXNX MCXLVIE CMLXXXIT MCXCV
DCCCLXXIX ™xcv EMXXXE MCXLVHI MLXXXHT MEXEVI
DOCCLXXX MXCVE CMXXXIT MCXLILE CMLXXXIV Mexevit
DCCCLXXXI MXC! |) cxrxxxan MEXLIX || CMLXXXxv MeXcyIIT
DCCCLXXXU MXCVIIT |) CMNXXIV McL OMLXXXVI ce
DCCCLXXXHE MXCIX | @MXxxv McLI CMLXXXVIT MEXCIX
BECCLXXXIV Mc || @MXXxxvE MCLUL CMEXXXVHIE mecr
DCCCLXXXV Mich CMXXXVIT MeL CMLXXXIX cen
PECCLXXXVE cu MXXXVIOT MCLIV eMxe ect
DECCLXXXVI Mcur y CMXXXIX MOXLVI cMxcr uecty
DCCCLXXXVIIT mcry OMXL MCLY eMxcit mecy
DCCCLXXXIX Mcy | €MXLE MCLYE MXCHT Mcevt

(1) Edito nei Monumenta colla data errata 19 settembre 1163 invece di 19 settembre 1161.

(2) Una parte di questo atto é stata pubblicata nei Monumenta, n, MLIV colla data errata 21
giugno 1161 dalle parole Elenam ece, dal fo. 119 r. Cfr, la nostra edizione vol. Il, pag. 71.

(3) Colla data errata 16 giugno 1161,
TL CARTOLARE Di GIOVANNI SCRIBA 325

DF

Epizione MonuMENTA Epizione MonuMeENTA Epiztone MenuMeNTA
cMXcIY MccvII MLU MCCLXY Mex MCCCXXII
cMXxcy MCCVIIE MLII MCCLXVI MCXI MCCCXXIY
CMXCVI MCCIX MLIV MCCLXVIL MCXI MCCCXXV
MXCVII Mccx MLY MCCLXVIIT MeXUT MCCCXXVI
eMxevill MceXxI MLVI MCCLXIX MCXIV MCCCXXVII
CMXCIX MCCXIL MLVIT MCCLXX MCXx¥ MCCCXXVIII
M MCCXEE MLV MCCLXXI MCXVI MCCCXXIX
MI Mcex1v MLIX MCCLXXII MCXVII MCCCXXX
Mit MCCXY MLX MCCLXXIII MCXVIIE MCCCXXXI
MUI MCCXVI MLXI MCCLXXIV MCXIX MCCCXXXU
MIV MCCXVIT MEX _ MCXX MCCCXXXII
MV MCCXVIIE || MLXII MCCLXXV MCXXI MCCCXXXIV
MVI MCCXIX MLXIV MCCLXXVI MCXXII MCCCXXXVIIE
MVIL MCCXX. MLXV MCCLXXvII MCXXII MCCCXXXIX
Mvut MCCXXI MLXVI MCCLXXVIIT MCXXIV MCCCXL
MIX MCCXXII MLXVII MCCLXXIX MCXXY MCCCXXXY
Mx MCCXXUI MLXVIE MCCLXXX MOXXVI MCCCXXXVI
MXI MCCXXIV MLXIX MCCLXXXI MEXXVII MCCCXXXVIL
MXit MCCXXV MLXX MCCLXXXII MEXXVIIT MCCCXLI
MXIT MCCXXVI MLXXI MCCLXXXIIL MOXXIX MCCCXLIT
MXIV MCCXXVIIE | MUXXxIT MCCLXXXIV MECXXX MCCCXLUT
MXV MCCXXVIII MLXXUE MCCLXXXV MECXXXI MCCCXLIV
MXVI MCCXXIX MEXXIV MCCLXXXVI MEXXXIT MCCCXLY
MXVII | MCCXXX || MEXxy MCCEXXXVII MECXXXIT MICCEXLII
MXVIUE MCCXXXI MEXXVE MCCLXXXVHI MCXXXIV MCCCXLVIL
MXIX | MLXXVIT MCCLXXXIX MCXXX¥ MCCCXLVIE
MXX MCCXXXMi | MEXxXv MCCXC MEXXXVI MCCCXLIX
MXXI MCCXXXIV | MENXIX Mecxen MCXXXV MCCCL
MXXII MCCXXXY | MLXXX MCCXCI MCXXXVIII McCCLI
MXXIII MCCXXXVI MLXXXI Mccxeur |) MOXxxix MCCCLIT
MXXIV MCCXXX¥IL MLXXXiI Mcexciv MCXL MCCCLIL
MXXx¥ MCCXXXVIII MLXXXII Mccxcy || arexur MCCELIY
MXXVI MCCXXXIX MLXXXt¥ Mcexcy1 |, Mex MCCCLY
MXXVII MECXL MLXXX¥ | meexcvit MCXLU MCCCLYI
MXXYIIT MECEXLT MELXXXVI | Mecxevi1 MEXLIV MCCCLYN
MXXIX MCCXUL MLXXXVII MCCXCIX MCXLY MCCCLYHI
MXXX MCCXLUI | MEXXXVIIT | Mece H MECXLVI | McccLix
MXXXI MCCXLIV | MLXXXIX | Mecer MCCCLX
MXXXH MCCXLY Mxe | asceen i MeCCLXxI
MXXXII MCEXLVE | Mxct | Meccut | rextix —
MXXXIV MCCXLVII MxcH MCCCVI |) MeL MCCCLXI
MXXXV MCCXLVIT MXCHI weccely | MeL MCCCLXIV
MXXXVE MCEXLIX || »ixety Mcce | Meu MCCCLXY
MXXXVII MccL || Mxev MEcey!T | MeL MCCCLXVI
MXXXVIII MCCLI MXCVI | Mecevir | meu MCCCLXVIL
MXXXIX MCCLIL MXCVIT Mcceix MCLY MCCCLXVIIL
MXL MCCLIE MXCVIIE | Mccex | MCLYI MCCCLXIX
MXLI MCCLIV | MXCIX MCCCXI | MCLYIE MCCCLXX
MXLIE MCCLY Mc Mccecxt MCLVIIL MCCCLXXI
MXLUIT MccLYI Mer Mecexnt MCLIX MCCCLXXIE
MXLIV MCCLVET )ucu ™McccxIV H MCLX MCCCLXXIN
MXLVY MCCLVMt Ment Mccexvt | MCEXI | MeccLxxtv
MXLVE MCCLIX McIv Mcccxvin | MeLxXI | MCCCLXX¥
MXLVI MCCLX cy MCCCXVETT | MeLxit MCCCLXXVI
MXLVIIE MCCLXI evi | MCCEXIX MCLXIV MCCCLXXVH
MXLIX MCCLXIT Mevit MCCEXX MCLXY MCCCLXXVINE
ML MCCLXIY evn MCCCXXI | MCLXVE MCCCLXXIX
MLI MCCLXIV MCIx | MCCeXxI | McLxvn MCCCLXXX

326 MARIO CHIAUDANO

—— =

E Epizione MonUuMENTA Forziore MonuMENTA Epizione MonuMENTA
MCLXVUI MCCCLXXXI MCCXY MCCCCXXX MCCLXIL MCCCCLXXIV
MCLXIX MCCCLXXXII MCCXVI MCCCCXXXI MCCLXIIL MCCCCLXXY
MCLXX MCCCLXXXII1 MCCXVIE MCCCCXXXI MCCLXIV MCCCCLXXVI
MCLXXI MCCCLXXXIV MCCXVIL MUCCCCXXXIII MCCLXY MCCCCLXXVIE
MCLXXIE MCCCLXXXV MCCXIX MCCCLXIL MCCLXVI MCCCCLXXVIII
MCLXXII MCCCLXXXV¥I MCCXX MCCCCXXXIV MCCLXVIT MCCCCLXXIX
MCLXXIV MCCCLXXXVIT MCCXXI MCCCCXXXV MCCLXVINI MDXIII
MCLXXY MCCCLXXXVHI MCCXXII MCCCEXXXVI MCCLXIX MCCCCLXXX
MCLXXVI MCCCLXXXIX MCCXXIII MCCCEXXXVIT MCCLXX MCCCCLXXXI
MCLXXVIE ecexe MCCXXIV MCCCCXXXVIIL MCCLXXE MCCCCLXXXII
MCLXXV MCCCXCI MCCXXY _ MCCLXXII MCCCCLXXX1IT
MCLXXIX mcccxciL MCCXXVI MCCCCXXXIX MCCLXXUIT MCCCCLXXXIV
MCLXXX MCCCXCIII MCCXXVII MCCCCXL MCCLXXIY MCCCCLXXXV
MCLXXXI MCCCXCIV MCCXXVIMI MCCCCXLI MCCLXXV MCCCCLXXXVI
MCLXXXII Mccexcy MCEXXIX meccexti (1) MCCLXXVI MCCCCLXXXVII
MCLXXXIII MCCCXCVI MCCXXX MCCCCXLUT MCCLXXVI MCCCCLXXXVII
MCLXXXIV Mccexcvil MCCXXXI MCCCCXLIV MCCLXXVIII MCCCCLXXXIX
MCLXXX¥ MCCCXCVIIE MCCXXX1I — MCCLXXIX Mcccexe
MCLXXX¥1 MCCCXCIX MCCXXXII MCCCCXLY MCCLXXX MCCCCXCI
MCLXXXVIT meccc MCCXXXIV MCCCCXLVI MCCLXXXI Mcccexci
MCLXXXVIIT Mccecit MCCXXXY MCCCCXLVI MCCLXXXII MCCCCXCHI
MCLXXXIX Mccccnt MCCXXXVE MCCCCXLVIIT MCCLXXXI1 Mcecexci (2)
Mcxc Meccciv MCCXXXVIT MCCCCXLIX MCCLXXXIV MCCCEXCIY
MCXCI mececy MCCXXXVIII MecccL. MCCLXXX¥ —
Mcxcl MCCCCYE MCCXXXIX MCCCCLI MCCLXXXVI Meccexcy
MCXCIIT MecccviT MCCXL MCCCCLII MCCLXXXVIT MCCCCXCVI
MCXCIV¥ Mccceviit MCCXLI MeccccLit MCCLXXXVIII MCCCCXCVIT
MCXCY Mccccix MCCXLU MCCCCLIV MCCLXXXIX MCCCEXCVIT
MCXCVE | meceex MCCXLUI MCCCCLY Mcexc MCCCCXCIX
MCXCVII | Meccext MCCXLIV MCCCCLYi MCCXxcI meccexeix (3)
MCXCVIIE | meecexin MCCXLY MCCCCLYII meexcl MD
MCXCIX Meccex1y MCCXLYI MCCCCLYE cexcnt MDI
cc Meccexiit MCCXLVIL MCCCCLIX Mcexely pI
mcct Mecccxy MCCXLVIII MCCCCLX Mcexcy MDIII
MCCIE MCCCCXVI MCCXLIX MCCCCLXI MCCXCY? min
mccul MCCCCXVII MccL MCCCCLXIL MCCXCVIT MDIV
MCCIV MCCCCXVIIT MCCLI MCCCCLXIIE MCCXCVIIT MDVY
Mmccy MCCCCXIX MCCLIT MCCCCLXIV MCCXCIX MDVI
Mccvt MCCCCXX MCCLUL MCCCCLXY | mMece MDVIE
MccVIL MCCCCXXI MCCLIV MCCCCLXVI | mecet mpvin (4)
MccvIIt MCCCEXXIT MCCLY MCCCCLXVII Mccelt MDVIIT
MCCIX MCCCCXXIII MCCLVE MCCCCLXVIII mcccut MDIX
Mmccx MCCCCXXV MCCLY MCCCCLXIX Mecccty MDX
MCCXt MCCCCXXVE MCCLVIIL MCCCCLXX meccy MDXI
MCCXIT MCCCCXXVII MCCLIX MCCCCLXXI McceyI MDXII
MCCXIIT MCCCCXXVIN MCCLX MCCCCLXXII
McexI¥ MCCCEXXIX MCCLXI MCCCCLXXUI |

(1) Cosi nei Monumenta per errore materiale per MCCCXLIL. Cfr. col, 954,
i Monumenta i due atti MCCLXXXI e MCCLXXXII sono per errore fusi in uno solo.
MCCXC e MCCXCI sono erroneamente fusi in un colo atto.

IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 327

APPENDICE
oe OOoOaS0IS0aeaa=Qaaoooooaoa SSS —
Epizione MonuMENTA Epizione MonuMENTA EvizioNe MonuMENTA
1 = x os
n (1) _ xI ==
1r — (2) xu —_
Vv oe xu —
v — xIv —
vr = xv =
vit — xvmr (4) ass
vut = XV =
1x = xvr (3) =

(1) Edito il solo atto n. 3 da H. Voretini, op. cit.. pag. 76 ¢ seg.

(2) Editi nei Monumenta gli atti 2, 3, 4 e 5, sub. CCLEM, CLI, CLU dei Monumenta col, 293
e seg.. e CCLXX col. 304.

(3) Edito da H, Vorretint, op. cit., pag. 78.
(4) Edito da H. Vorretin1, op. cit., pag. 77 e seg.

eer aa Vie ae a ie ee eel ee ee ee ee oe ee
¥ Ae ¥ 4 a i]

pee

a ae a be ey
GLOSSARIO

Mario Curavoano - It cartolare di Giovanni Scriba - Vo'. 1.

22.
ABBREVIAZIONI

Cip., 1 - C. Crrotta, Inventari traseritli da pergamene bobbiesi dei secoli XIII-XIV,
appunti lessicali in « Miscellanea di Storia Italiana », Serie IIT, tomo XIII, 1909,
pag. 247-278.

Cip., 1 - C. Crrotta, Un amico di Cangrande I della Scala e la sua famiglia, in «
Memorie della Reale Accademia delle Scienze di Torino », Torino, Serie I, tomo
I, pag. 42 e seg.

Chi. - M. Cutavpano, La Finanza sabauda nel see. XHI, 1 - I rendiconti del dominio
dal 1257 al 1285, Torino, 1933.

Du. - Glossarium mediae et infimae lalinitatis, conditum a Carolo du Fresne domino
du Cange, Niort, 1883-1887.

Ed. - Fronence Epter, Glossary of medieval terms of business. Italian Series 1200-1600,
Cambridge, Massachusetts, 1934.

Fle. - Fircnts, Annotazioni sistematiche alle Antiche Rime Genovesi (Archivio, II,
161-312) e alle Prose Genovesi (Archivio, VIII, 1-97) - J. Lessico, in « Archivio
Glottologico Italiano », Roma, vol. VIII, 1882-85, pag. 317 e seg.

Fro. - Giuseppe Frota, Corpus Statutorum Canavisii, vol. II, Torino, 1918, pag.
729 e seg. Glossarium.

Gu. - A. Geeuietminottr, Vocabolario marino e milifare, Roma, 1889.

Ja. - A. Jan, Arehéologie navale, Parigi, 1840, tom. II, pag. 571 e seg. Index parvus
nauticarum.

Me. - W. Mever-Litpxe, Romanisches Elymologisches Wérlerbuch, 3* ed., Heidelberg,
1930 e seg.

Nig. - Costantino Nigra, Saggio lessicale di basso latino curiale compilato su estratli
di statuli medievali piemontesi, in « Bollettino Storico-Bibliografico Subalpino »,
XIV, LI, 1909.

Pa., 1 - E. G. Paropr, Studi Liguri, in « Archivio Glotlologico Italiano », Torino,
1896, vol. XIV, pag. 1 e seg.

Pa., Wh - E.G. Parnont, Siudi Liguri, in « Archivio Glottologico Ttaliano », Torino,
vol. XV, 1901, Lessico, pag. 42 e seg.

Ro., 1 - Gmotamo Rossi. Glossario medioevale ligure, in « Miscellanea di Storia
Ttaliana », Serie ITT, tom, IV, 1898, p. 1-186.

Ro., 1 - Girotamo Rosst, Glossario medioerale ligure - Appendice, in « Miscellanea
di Storia Italiana », Serie IIT, tom. XIII, 1909, pp. 133-218.

San. « S. Sanrenano, Codice diplomatico barlettano, vol. 1, Barletta, 1924, pag. 850
e seg. Vocabolarietto.

Schi. - A. Semarrint, Disegno slorico della lingua commerciale dai primordi di Roma
allela moderna, in « L'Ttalia Dialettale », vol. VI, 1930.
N. B, — Il primo numero é quello dell'anno, il secondo del volume, il terzo della

pagina, il quarlo del documento.

A

Anvsto, 1163, If, 152, 1105.Du, I, p. 33;
Me, n. 54. Abuso.

Accomenpacto, 1164, H, 176, 1158; 1180,
II, 281, 9 e passim, Du, I, p. 48
accomenda, Ed, voce accomanda pag. 21.
Commenda, contratto mercantile per
cui cfr. M. Cutavpano, Contraiti
commerciali genovesi del secolo XII, To
rino, 1925, e G, Astutr, Origini e
sviluppo storico della commenda fino al
see. XIII, Torino, 1933.

Accornpicem, 1164, IT, 123, 1254. Du, 1,
p. 49, pactio, conventum, Pa, II, p. 43,
accordio; Me, n. 84. Accordo, contratto,

Arraervron, 1156, I, 25, 48; 1160, T, 328,
605; 1161, TI, 28, 860; 1161, TI, 49,
907; 1164, TI, 216, 1236. Fro, afaytator;
Ro, 11, afaitare; Me, 253; Fle, p. 319,
afaitlamenti; Du, 1, 122, coriarius.
Conciatore di pelli, ealzolaio.

Acexines, 1158, 1, 221, 417. Ja, p. 5
agozino, guardiano della ciurma.

Aneaneres, o a, 1164, I, 209, 12 Du.
I, p. 175; alfanegne, alfaner. Voce di

araba, per fare

origine usata
giacigli.

Auaanta, 1156, 1, 25, 476. Du, T, p. 190;
pro admarium, armoire, aumaire,
Ar
pelle

madio.

Atmvusara o Almusalla, 1156, 1, 25, 47 b;
1164, II, 204, 1212. Du, I, p. 191; Pa,
I, p. 19. E certo lo sp. almogala,
coperta, forse da letto. .

Amos, 1156, I, 25, 47 b. Du, 1, p. 230 e
I, 211; Ro, If, p. 139, misura per vino;
Me, un, 4024 da hamula; Pa, 1, p. 20,
piccolo recipiente.

Amontacus, 1157, I, 154, 287.
Ammoniaca liquida. Nel testo infatti « ufrum
unum de... ».

Ayecus de auro, 1156, J, 25, 47 b. Me, n.
31, anello.

Ayrerscrum, 1156, I, 57, 107; 1156, I,
58, 109; 1156, I, 59, 110; 1156, I, 66,

125; 1156, I, 70, 134; 1156, 1, 82, 157;

1157, I, 84, 161; 1157, I, 99, 188; 1157,

T. 161, 302: 1157, I, 165, 311; 1158, T,

179, 340; 1158, 1, 197, > 1158, I,
218, 411; 1158, T ¢ 1758... I,
, 424; 1158, T, : 1158, I.
441; 1158, 1 ; 1159, 1.

> 1159, 1. + 1150, I,

1159. 1, 569; 1159, T,

BoE ; 1159, 1 ¢ alae, Te
315. 581; 1159, 1 1160, 1.
22. 605: 1160, T : 1160, 1.
O85: 1160, 1, A 3 2700,. L.

704; 1160, T, 386, 714; 1160, T,

785; 1161, T, 431, 801; 1161, TT.

, 861; 1161. TT, 29,
332 MARIO CHIAUDANO

$62; 1161, II, 45, 896; 1162, II, 75, 960;
1162, II, 85, 982; 1162, II, 86, 983; 1162,
II, 90, 991; 1162, II, 92, 993; 1162, II,
92, 994; 1162, II, 100, 1006; 1163, II,
117, 1037; 1163, II, 126, 1052; 1163, IT,
127, 1055; 1163, II, 189, 1031; 1163, II,
166, 1136; 1163, II, 168, 1139; 1163, II,
171, 1146; 1164, II, 199, 1202; 1164, II,
217, 1239; 1164, If, 221, 1250; 1164, II,
225, 1259; 1164, II, 245, 1306; 1156, II,
264, 12; 1156, II, 273, 36. Du, I, p.
295; Ro, I, p. 17. Donazione fatta dallo
sposo alla sposa in occasione del
matrimonio.

Anretamr (magister) o Antelamo
(magister de), 1161, IJ, 10, 826; 1180, II,
280, 7; 1226, II, 292, 7. Du, I, p. 295;
Ro, I, p. 17; capomastro, architetto.

Anutuare, 1160, 1, 396, 734. Du, I, p.
305; annullare.

ApprectaMentuM, 1157, I, 89, 169.
Valutazione.

Appreciart, 1163, IT, 166, 1136. Valutare.

Arcite, 1164, IJ, 204, 1212. Me, n. 615.
Madia.

AUGMENTARE 0 Augumentare, 1157, I,
134, 249; 1161, II, 18, 841. Du, I, p.
477. Aumentare.

AurretumMentuM, 1163, IT, 150, 1100. Du,
I, p. 488, auripigmentum; Me, n. 6488,
frz. orpiment. Materia colorante gialla
imitante il colore dell'oro.

Autoricare 0 auclorigare o actorisare,
(>), I, 35, 65; 1157, I, 83, 158; 1157, I,
114, 215; 1157, I, 114, 215; 1157, I, 121,
226; 1157, I, 123, 228; 1157, I, 127, 234;

1158, I, 169, 321; 1158, I, 189, 363;
1158, I, 205, 290; 1158, I, 207, 291;
1158, I, 210, ; 1158, I, 212, 400;
1158, I, 215, ; 1158, I, 216, 407;
1158, I, 224, ; 1158, I, 264, 477;
1158, I, 255, : 1158, T, 260, 488;
1158, T. ; 1158, I, 272, 507;
1159, IT, 1159, T, 289, 538;
1159, I, 1160, 1, 355, 659:

1160. I, 362, 671: 1160, T, 425, 79; 1161,
TI, 15, $37; 1162, 11, 20, 864; 1162, IT,
99, 1005; 1162, IT, 108, 1018; 1164, II,
178, 1163; 1164, IT, 183, 1171 e seg.:
1164, I, 186, 1175; 1164, II, 226, 1260.

Du, I, p. 495 e 467; Ro, II, p. 142.
Confermare, approvare.

Agarium, 1158 I, 201, 383; 1158, I, 273,
509; 1160, I, 374, 692. Du, I, p. 504;
Me, n. 108. Acciaio.

Bacitium, 1158, I, 259, 486; 1164, IT, 204,
1212. Du, I, p. 513; Ro, 1, 103; Me,
n. 866, bacile. Bacino.

Bactnum, 1156, I, 25, 47 b. Du, I, p. 514.
Cfr. voce Bacmrum.

Bacapetta, 1160, I, 340, 626; 1161, II,
48, 904. Me, n. 859, derivato da baca.
Termine mercantile per indicare merci
ripartite in piccole quantita Nei testi
« pannos de bagadellis », « indici de
bagadellis ». Nel dialetto siciliano per
indicare persona che si allontana si
dice ancora «fari bagatte e bagattelle».

Batanga, 1156, I, 25, 47 b. Du, I, p. 531;
Cip, I, p. 251, balanzia; Ro, II, p. 144,
balancia; Fle, p. 330; Me, n. 1103,
balanza (catal.). Bilancia.

Batornetius 0 Baldinella, 1156, I, 71,
135; 1157, I, 98, 186; 1157, I, 186, 192;
1161, II, 46, 899. Du, I, p. 534; Me,
n. 881, apisan. Derivato da Bagdad,
qualita di tessuto proven. da Bagdad.

Bauistarrus, 1156, II, 262, 6. Chi, I, p.
12; Il. p. 46; MII, p. 94; Du, I, 537.
Balestriere.

Banca - de seder, 1156, I, 24, 476; 1164,
II, 204, 1212, Fro, v. bancha; Cip, 1
p. 251; Cip, II, 44; Du, I, p. 543; Ch,
XII, 149, XX, 225, TIT, 90; Ja, 579; Ro,
II, 144; Me, n. 933. Banca © panca.

Bancuer, 1158, I, 179, 340; 1162, II, 82,
976; Du, I, p. 544, banchier; Me, n.
933; Schi, p, 52; Ed, p, 39. Banchiere.

Bancnenrus, 1156, I, 67, 128; 1156, I, 81,
155; 1157, T, 87, 165; 1158, I, 186, 357;
1148, T, 194, 370; 1158, T, 204, 288;
1159, I, 283, 529: 1160. T. 374, 692;
1161. IT, 9, 824; 1161, TT, 89, 883; 1161,
If. 40, 884; 1161, IT, 40, 886; 1161, II,
46, 899: 1161, TT, 60, 928: 1162, II, 69,
947; 1162. IT, 69, 948; 1162, II, 74,
957; 1162, II, 75, 960; 1162, IT, 82,
975; 1164, II, 178, 1162; 1164, II, 178,

TL CARTOLARE DI GIOVANNI

1167; 1164, II, 216, 1236; 1164, II, 229,
1268; 1164, II, 241, 1297; 1214, II, 286,
6; II, 297, App., 15. Vedi Bancner.

Bancuvs, 1163, II, 129, 1060. Chi, XIV,
167, XVIII, 206; Du, I, p. 544, bancus;
Ja, p. 579; Ed, p. 40. Banco.

Baptism, 1162, II, 71, 950. Du, I, p.
563. Battesimo.

Baracamus, 1156, I, 25, 47 b. Ra, I, p. 24,
barrachamis « tessuto... di pelle di
capra». Ro, I, p. 110, sorta di veste,
baracano; Me, n. 941, dalla voce araba
barakan; Pa, I, p. 20, strugulum,
denominato dalla materia ond'era fatto.

Barata, 1161, I, 42, 890 « non facturus
inde baralam usure»; 1161, II, 42,
891 « non fenerari neque facere
baratam cum aliqua potestate ». Du, I, p.
566, permutatio; Ro, Il, p. 144,
baratare; Me, n. 6731, scambio, dal verbo
prattare (greco). Ma pit esattamente
Pa, Il, inganno, che risponde al senso
dei passi citali. Cfr. pure Ed, voce
baratteria, p. 42.

Barca, 1159, II, 314, 578. Du, I, p. 574;
Ja, p. 580; Ro, If, p. 154; Me, n. 952;
Gu, c. 199. Barea.

Barre o barrile, 1157, I, 154, 284; 1164,
II, 204, 1212; 1158, II, 306, App. 12.
Du, I, p. 578; Ro, Il, p. 145; Me, n.
1038; Ed, p. 43. Barile.

Becuna, 1163, I, 111, 1024; 1163, IT, 154,
1110; 1184, II, 303, App. 6. Du, I, p.
615, basane; Ro, I, p. 25, bechunnus.
Stat. Albenga, 1519: exceplis coriis et
bechunnis ac omnia pelamina. Pelle
dj capretto e in genere pelli leggere
per calzature.

Bmatpus, (9), I, 92, 174: « bidaldum
meum el camisolum ». Oggetto di
vesliario, non meglio identificabile, In
Du, I, p. €53 con altro significato
specie di milile

Bisanctus, 1155, I, 14, 27: 1156, I, 26,
48; 1156, I, 33, 62; 1156, I, 42, 78;
1156, I, 60, 113; 1156, I, 61, 114; 1156,
I, 62, 117; 1156, T, 63, 119; 1156, I,
65, 123; 1157, I, 110, 208; 1157, T, 129,
136; 1157, 1, 182, 243; 1157, TI, 135, 249;
1157, I, 136, 252; 1158, I, 227, 426;

SCRIBA 333
1158, I, 243, 458; 1158, I, 266, 499;
1159, I, 814, 578; 1160, I, 340, 626;
1160, I, 343, 630; 1160, I, 356, 661;
1160, I, 364, 674; 1160, I, 372, 689;
1160, I, 379, 702; 1160, I, 388, 718;
1160, I, 398, 738; 1160, I, 402, 746;
1161, II, 22, 849; 1161, II, 43, 892;
1161, II, 51, 910; 1162, II, 72, 951;

1162, II, 77,
1162, II, 78,
1162, II,
1163, II,
1163, II,
1164, II, 204,
1164, I,

964; 1162, II, 75, 961;
966; 1162, II, 100, 1006;
1011; 1162, II, 106, 1015;
123, 1047; 1163, II, 150, 1100;
1100; 1164, II, 197, 1197;
1212; 1164, II, 209, 1222;
1245; 1164, II, 224, 1256;
1164, II, 233, 1278; 1164, II, 235, 1284;
1164, II, 236, 1286; 1156, II, 270,
App28; 1158, Il, 306, App. 12. Du, I, p.
666; Ro, II, p. 147. Moneta bizantina

Birra, (>), I, 92, 174. Me, n. 9404, villa.
Il contesto @: « lectum in quo iacere
consuevi cl coopertorem arietinum et
bittam meam minorem cum quino
quod in ea est». BE una tela che si
poneva nei letli sul cuscino, Nel
dialetto siciliano ancor oggi si dice «
rivitticari » Voperazione per cui nel
rifare il letto si risvolta il lenzuolo sul
cuscino,

Bomrace 0 bonbace, 1154, I, 1, 1; 1156,
I, 79, 152; 1157, I, 180, 242; 1157, I,
138, 256; 1157, I, 150, 280; 1158, I,
223, 921; 1158, I, 272, 509; 1158, I,
274, 511; 1160, I, 423, 786; 1161, II.
50, 909; 1162, IT, 82, 974; 1164, IT, 120,
1247; 1163, Tl, 126, 1053; 1163, IT, 132.
1064; 1163, IT, 161, 1128; 1164, II, 204.
1212. Du, I, p. 695: San, p. 338; Me,
n. 1202. Bozzoli per fabbricare la seta,
importali in genere dall'Oriente in
sacchi.

Borvonate, 1160, I, 387, 716. Ro, I,
p111; Ja, p. 584, bordenal; Fle, p. 333
bordonar, Trave grossa per sostegno di
palco o di muro. Cfr. pure Gu, voce
bordonaro,

Bora, 1156, 1, 24, 47 b; 1156, TI, 25, 47 b.
Du, I, p. 714; Me, n. 1427: Pa, I, p. 20.
Fd, p. 49. Botte.

Borarivs, 1156, I, 69, 132. Bottaio.
'B34

Bracce, (>), I, 92, 174. Ro, II, p. 148,
brage; Me, n. 1252. Calzoni.

Bractare, 1157, 1, 94, 174. Du, I, p. 729;
Me, n. 1254, Manica.

Bracrem, 1156, I, 71, 135. Me, n. 1256.
Braccio.

Braxpave, 1164, I, 204, 1212. Cip, 1, 44,
brandonale, alare; Me, n. 1273, da
brand, Alare.

Brower, 1154, I, 1, 1; 1156, I, 29, 53;
1156, I, 47, 88; 1156, I, 58, 108; 1156,
TI, 61, 114; 1157, I, 101, 198; 1157, I,
129, 238; 1157, I, 136, 252; 1157, I,
162, 303; 1158, I, 226, 425; 1158, T,
227, 426; 1158, I, 227, 427; 1160, I,
377, 697; 1163, II, 145, 1092; 1164, H,
175, 1156; 1164, II, 248, 1301, Du, *.
p. 739; Me, n. 1277. Il Me, ritiene che
sia voce la cui origine deve ricercarsi
in Oriente. Nei documenti @
menzionato anche il bragile silvaticus e il
bracile domesticus; ® venduto a peso in
fasci legali senza possibilita di
identificazione: ritengo che trattasi di una

droga orientale o di una colorante.
rosso. EF frequentemente oggetto di

contralto insieme al pepe, all'incenso,
allallume e altre droghe, tra le quali
Ie cannella.

Brenera 1180, HW, 281,app. 10. Du, I, p.
760; Me, n. 1340 da bruns. Panno di
colore scuro.

Beers, 1158, T, 266. 498; 1158, 1, 272, 508;
1159, I, 286, 582. Du, I. p. 768; Ja,
p. 587, buehe, espeéce de navire. Sorta
di nave. Per la sua descrizione cfr.
sopratutto Bevcrano, Documenti inediti
riquardanti le due Croeiate di S.
Ludovieo IX re di Franeia, raccolti,
ordinati ed illustrati, Genova, 1859, p.
312 e seg., e Ro Di Tree, Studi
neleconomia genovese del see. XI,
Tetino, 1933, p. 13 ¢ seg

Beucrum 1226, II, 292, App. 8. Ro, II, 149
bueius; Pa, I, p. 14, bueius; Gu, c.
276. Cir. bueia.

Burevs 1163, I, 117, 1038. Du, T, p. 786;
Me, n. 1407. Borgo.

Besrus (9), I, 92, 174; 1157, I, 94, 174.
Cir. Du, I, p. 793; Ro, I, p. 150.
Og
MARIO CHIAUDANO

getto di vestiario non meglio
specificabile. Forse giubba o giacchetto
rivestente il solo busto.

Bura, 1164, II, 204, 1212. Du, I, p. 795
cupa; Me, n. 1427; Ed, p. 53.

Buiees, 1156, 1, 24, 47 b. Du, I, p. 794,
boutique; Me, n, 531; Sehi, p. 37.
Bottega.

Cc

Cacta, 1164, II, 204, 1212. Du, IT, p. 12;
Ro, *. » 36 Ramaiolo. Vedi anche
caga.

Cara, 1184, II, 303, App. 6: navis
espedita ad calam. Du, I, p- 20, calare;
Ja, p. 589; calata o Inogo per calare le
navi in mare,

Cxcaratus, 1184, IT, 3038, App. 6. Me.
p. 4663; Gu, c. 298; Ed, p. 54. Colui
che compie l'operazione del «
calafatare » nelle navi.

Careare, 1159, I, 314, 578. Du, II, p. 22;
Ja, p. 589 « élouper, enfoucer les
éloupes dans les coutures du navire ». Cir.
anche Me, n. 1491: Fle, p. 336; Pa, I.
p. 52; Gu, ¢. 297. L'operazione con eni
si stagnavano le carene delle navi cre
ciando a forza nelle fessure la stoppa.

Cancatio, 1159, 1, 314, 578. Cfr. Caleare.

Carcaror, 1159, I, 314, 578; 1161, II, 24,
853; 1162, IT, 65, 940. Cfr. Calcare.

Cavpetar, 1160, 1, 358, 654. Me, n.
Vedi anche candeler. Candelabro.

Cavecaria, 1164, TT, 189, 1183. Du, I,
p. 28, calegarius. Me, n. 1515.
Calzoleria.

Carecantus, 1161, IT, 11, 827. Ro, I, p. 31
callegarius; Du, WH, p. 28. Calzolaio.
Camanata, 1164, TI, 204, 1212. Me, n.

1545. Compagnia.

Camerare o cambire; 1156, T, 88, 70; 1156,
I, 46, 86; 1156, I, 78, 150; 1156, T, 85,
162; 1160, I, 342, 629; 1160, J, 374, 691:
11@1, 11. 51, 910; 1161, IT, 398, 9. Du,
I, p. 41; Me, n. 1540: Ro, J, p. 31 eel
significalo di rifarsi. Nei documenti di
Giovanni Scriba, permutare e anche
fare operazioni di cambio. Cfr. anche
Ed, p. 56.

Camprem, 1156, T, 46, 85; 1157, T. 109,
206; 1157, 1. 113, 215; 1158, I, 192, 368;
1160, I, 342, 629; 1161, TI, 17, 839; 1164,

IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 335

II, 192, 1190. Ro, 1, p. 31; Du, Il, p.
43. Permuta, cambio.

Cametinus, 1226, II, 292, App. 6. Du, II,
p. 45; Me, n. 1544. Panno fatto di peli
di cammello.

Camista, (9), I, 92, 174. Du, II, p. 52;
Ro, II, p. 151; Me, n. 1550. Camicia.

Camisotus, (2), I, 92, 174. Me, n. 1550,
Camiciotto.

Cxmocinys, 1164, Il, 184, 1173. Nativo di
Camogli.

Campacna, 1161, II, 27, 859; Me, n. 1557.
Campagna.

Canpanite, 1157, I, 152, 284; 1157, I, 119,
223; Du, Il, p. 59; Me, n. 1556;
campanile.

Canapacrts 0 canapacius, 1161, II, 21,
848; 1164, II, 213, 1230; Me, n. 1599.
Oggetto fatto di canapa.

Casavaciom, 1156, I, 24, 47 b. Tessuto
falto di canapa. Con altro significato
in Du, II, p. 72, 91.

ELLERIUS, 1226, IT, 294, App. 15. Me,

; Du, I, p. 74. Cancelliore

Canpera, 1160, I, 328, 605. Du. Il, p. 82;
Me, n. 1578. Candela.

Canceter, de ramo, 1156, I, 25, 47 b. Du,
II, p. 84; Me, n. 1579, candelabro. Cfr.
anche Caldelar.

Caxetra, 1157, I, 136, 252; 1158, I, 210,

1158, I, 226, 425. Du, II, p. 86.

Ed, p. 59. Cannella, specie di droga

Canna, 1157, I, 104, 197. Ro, I, p. 32,
misura lineare; Du, IT, p. 91. Misura
lineare di tessuli, ancora oggi usata
in Sicilia.

Cannerum, 1157, I, 146, 272; 1160, T, 37,
737; Me, n. 1603; canneto,

Canrarum, 1188, 1, 226, 425; 1161, IT, 50,
909; 1162, IT, 72, ; 1163, IT, 126, 1053;
1163, If, 154, 1110; 1163, II, 161, 1128;
1164, IT, 211, 1227; 1164, II, 219, 1245;
1164, IT, 237, 1288. Unita di peso. In
Sicilia ancora attualmente si pesa a
cantari equivalenti acento rololi di
800 grammi Vuno. La parola é@ di
origine araba. Cfr. Me, n. 6905; Ed, p. 59.

a, 1163, If, 145, 1092. Du, II, p.

115; Ro, Il, p. 33. Chiesa parrocchiale

ed anche casa comunale.

Cawx

CapPettanus, 1161, Il, 21, 847. Du, Ul,
p. 122. Capellano.

Caprratts, 1156, I, 64, 121; 1156, I, 67,
126; 1156, I, 68, 130; 1156, I, 70, 133;
1156, I, 72, 188; 1156, I, 73, 141; 1156,
I, 82, 156; 1157, I, 106, 201; 1157, I,
110, 207; 1157, I, 111, 209; 1157, I, 111,
210; 1157, I, 103, 196; 1157, I, 118,
220; 1157, I, 137, 254; 1157, I, 155, 290;
1157, I, 160, 299; 1157, I, 164, 310; 1158,
I, 174, 330; 1158, I, 184, 353; 1158, I,
191, 366; 1158, I, 199, 381; 1158, I, 200,
882; 1158, I, 202, 384; 1158, I, 202, 385;
1158, I, 207, 292; 1158, I, 208, 393; 1158,
I, 209, 395; 1158, 1, 220, 415; 1158, I,
223, 420; 1158, I, 231, 433; 1158, I, 232,
435; 1158, I, 232, 436; 1158, I, 236, 444,
1158, I, 287, 445; 1158, I, 289, 449;
1158, I, 241, 453; 1158, I, 242, 455; 1158,
I, 244, 460; 1158, I, 250, 471; 1158, I,
251, 472; 1158, I, 256, 480; 1158, I, 257,
482; 1158, I, 260, 487; 1158, I, 266, 498;
1158, I, 266, 499; 1158, I, 267, 500; 1158,
J, 267, 501; 1158, I, 268, 503; 1158, I,
273, 509; 1159, I, 282, 526; 1159, T, 301,
558; 1159, I, 309, 562; 1160, I, 332, 612;
1160, I, 334, 615; 1160, I, 335, 617; 1160,
I, 336, 619; 1160, I, 336, 620; 1160, I,
350, 649; 1160, I, 351, 650; 1160, I, 353,
655; 1160, I, 354, 657; 1160, I, 361, 669;
1160, I, 363, 673; 1160, I, 367, 679; 1160,
I, 367, 679; 1160, I, 371, 687; 1160, I,
390, 721; 1160, 1, 391, 725; 1160, I, 391,
726; 1160, I, 392, 727; 1160, 1, 395, 733;
1160, T, 398, 738; 1160, I, 400, 741; 1160,
I, 406, 756; 1160, I, 410, 764; 1160, I,
414, 770; 1160, I, 415, 773; 1160, I, 416,
774; 1161, II, 2, 806; 1161, IT, 9, 822;
1161, I, 9, 823; 1161, IT, 9, 824; 1161,
II, 10, 824; 1161, II, 12, 829; 1161, II,
12, 830; 1161, IT, 13, 832; 1161, II, 18,
841; 1161, IT, 21, 847; 1161, IT, 22, 849;
1161, IT, 25, 856; 1161, IT, 26, 857; 1161,

TI, 29, 863; 1161, II, 32, 868; 1161, II,
2, 870; 1161, IT, 38, 880; 1161, I, 44,

95; 1161, II, 45, 898; 1161, II, 46,

1161, H, 47,

903; 1161, I, 49,
1161, II, 50, 909; 1161, IT, 52,
1161, I, 913; 1161, II, 53,
1161, I, 918; 1161, 1, 55,

336

1161, TI, 63, 934; 1162, II, 63, 935;
1162, II, 78, 966; 1162, II, 78, 967;
1162, IT, 85, 981; 1163, II, 113, 1029;
1163, II, 120, 1044; 1163, II, 145, 1091;
1163, II, 151, 1103; 1163, II, 155, 1111,
1163, IT, 164, 1133; 1164, II, 189, 1182;
1164, TI, 224, 1256; 1164, II, 225, 1257;
1164, II, 226, 1261; 1164, II, 227, 1263;
1164, IT, 232, 1276; 1164, II, 244, 1303;
1156, II, 270, App. 27; 1214, II, 287,
App. 8; 1226, II, 294, App. 14. Du, II,
p. 180; Me, n. 1632. Capitale o quota
posta nella societas e
nell'accomendacio dai contraenti. Cfr. anche Ed, p. 61.

Capo, 1159, I, 307, 568. Fro, p. 736; Me,
n. 1641; Du, II, p. 143. Cappone.

Capsa o capsia, 1164, II, 204, 1212; 1214,
II, 287, 8. Da, II, p. 144; Me, n. 1658.
Cassa.

Canapus, 1161, I, 428, 797: « Ib. .uxx.
de carado ». Precede nel doc. un
quantitativo dij cannella. E il nome di una
merce, forse di origine araba.

Caravettatror, 1160, I, 381, 650; 1160, I,
423, 788; 1161, II, 1, 805; 1161, II, 2,
806; 1161, II, 10, 826; 1161, II, 11, 827;
1161, IT, 11, 828; 1161, II, 15, 837. Du,
II, p. 159; Me, n. 1672, voce carabus;
Ja, p. 591, v. caravella; Gu, c. 357.
Sull'etimologia vedi le ipotesi di Ja,
p. 211 e seg. Colni che naviga in una
earavella. Cfr. voce caravellus,

Canavettus, 1159, I, 314, 578. Ja, p. 591;
Me, n. 1672; Gu, e¢, 357. Cfr.
caravellator.

Carnecevantum, 1157, I, 117, 219; 1160,
I, 877, 697; 1160, I, 388, 718. Ro, II,
p. 153; Du, II, p. 177; Me, n. 1706;
Fle, p. 236, Carnevale.

Carprra, 1156, I, 25, 47 b. Du, Il, p. 182;
Me, n. 1711. Specie di panno con pelo.

Carrica o carica, 1157, I, 131, 242; 1158,
T, 223, 921; 1164, II, 174, 1152; 1184,
II, 303, App. 6. Ja, p. 592, earico; Du,
II, p. 187; Me, n. 1719; Gu, c. 364.
Unita di misura, carico.

Canrupiem, 1161, Il, 61, 939; 1162, TI,
106, 1013; 1164, TI, 242. 1300. Me, n.
6922; Fle, p. 337, carrogi. Vicole,
piccola strada, Ancor oggi nel dialetto
genovese « carogiu »,

Carrusus (moneta), 1161, II, 39, 882. Nel

MARIO CHIAUDANO

documento ove compare questa voce
ha il significato di suddivisione
monetaria del marabotinus d'oro. Cfr.
Me, n. 5673.

Carrura, 1158, I, 270, 505; 1158, I, 275,
513; 1159, I, 307, 568; 1161, II, 5, 815;
1161, II, 60, 928; 1162, II, 80, 970;
1162, II, 93, 996; 1162, II, 98, 1004;
1163, II, 135, 1071; 1164, II, 194, 1192.
Du, Il, p. 196. Piccolo foglio di carta,
anche documento avente valore legale.

Canrrucare, 1156, I, 34, 62. Du, II, 196.
Cartolare, registro composto di fogli
di carla.

Casave, 1161, II, 60, 928. Du, II, 198;
Me, n. 1729. Terreno per costruzione;
area fabbricabile.

Casranerum, 1158, I, 210, 397; 1161, II,
39, 881. Du, II, p. 207; Me, n. 1742-43.
Castagneto.

Carapratites, 1160, I, 340, 626: « sunt
tyitn librate inler pannos de
bagadellis el catabratiles », Du, Il, 216,
catabrialas Pauno a due colori alternati.

Caustmentum, 1157, I, 133, 246; 1162, II,
104, 1011; 1163, II, 163, 132. Du, Il,
p. 242; Me, n. 1782. Facolta,
disponibilita.

Cavacata, 1156, II, 277, 4. Nel oc. col
significato di spedizione militare a
cavallo. Me, n. 1439, in Fro, col
significato di cavallata o carico di un
cavallo.

Caxta, 1158, I, 273, 509. Nel doc. col
significato di cassia, droga.

Caga, 1156, I, 25, 47 b. Du, II, p. 245;
Pa, I, p. 20; Cip, I, p. 256, Cip, HI,
p. 44; Me, n. 2434. Cazza. Vedi anche
cacia,

Cenavertus, 1156, 1, 25, 47 b: « wit, .e
naverios ».

Cenpatus, 1157, I, 94, 177. Du, I, p.
254; Ro, I, p. 36; Cip, I, p. 45; Fle,
p. 338; Me, n. 7935. Zendado, t
di lino; parola derivata dallarabo
sendal.

Cenrenartum, 1154, I, 3, 5; 1155, I, 10,
19; 1156, T, 56, 105; 1161, II, 2, S07;
1161, IJ, 21, 848. Du, II, p. 262.
Termine usato in commercio per
significare cento unit' d'un determinato
peso di merce.

LL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

Ceresarivs, 1163, II, 126, 1053. Du, II,
p. 271.

Cuma, 1161, II, 22, 849. Ro, Il, p. 174.
Misura unitaria de} lino.

Cuorrentia 0 coherencia, 1156, I, 44, 83,
1156, I, 49, 92. Coerenza; confinanza.

Crmmvs, 1164, II, 237, 1288. Du, HI, p.
329. Droga.

Craperum, 1162, IT, 67, 942 « desuper
elapelum ». Da clapa, Du, HI, p. 353.
Terreno sassoso.

Cravatuns, 1156, I, 24. 47 b. Fro,
serritura; Du, TI, p. ; Pa, I, p. 20. Chiu
sura, serratura.

Cravica, 1158, I, 205, 288. Du, II, p. 359;
Me, n. 1994, Cloaca.

Cocera, de pluma, 1156, I, 25, 47 b. Pa,
I, p. 20, da culeitra, coperta. piumino.

Cocrean, 1162, IT, 72, 951. Forma
medioevale di cochlear (cucchiaio), Vedi
anche cojar.

Cocxatus, 1159, I, 286, 532; 1161, II, 22,
849. Du, Il, p. 392. Cognato.
Cosarn, 1156, I, 25, 47 b. Me, n.

Cucchiaio.

Comms, 1156, J, 25, 47 b. Pa, I, p. 20.
Arnese di cucina, colapasta.

Cottare, 1158, I, 218, 408. Du, II, p. 402;
Me, n. 2041; Pa, Il, p. 54, colar; Gu,
ce. 451, Termine marinaresco che
indica il tirar su le vele e quindi lo
staccarsi dalla riva per un viaggio di
mare, salpare. Cfr. B, E. Vinos, Profilo
slorico-linguistico delVinflusso del
lessico nautico ifaliano su quello
francese, Géneve, 1932, p. 11.

Coutrera, 1154, I, 2, 3. Fro, tassa; Me,
n. 2045; Du, Il, p. 403. Tributo.

, de cor, 1156, T, 25, 47 b. Pa,
20. Da culcitra, coperta di cuoio.
ario oO commendacio, 1156, I, 48,
; 1156, T, 62, 118; 1156, I, 71, 187;

1157, I, 131, 241. Contralto
commerciale, per cui vedi: M. Cataupano, op.
cil, p. 28. Vedi anche accomendacio.

Comarunatia, 1161, TT, 10, 826; 1163, TT,
116, 1035. Du, TI, p. 451; Re, I, p. 40.
« Yerritori indivisi: fra i membri di
un comune o di una famiglia », Pid
esallamente terra in uso comune.

CompscniA, 1156, J, 26, 48; 1156, T, 68,
120; 1156, T, 82, 156; 1157, I, 160, 299;

2012.

Cor

337

1158, I, 201, 383. Du, II, p. 460; Me,.
n, 2092; Ed, p. 80. Societa di
commercio o affare mercantile in sociale.

Compera, 1164, II, 203, 1211. Du, II, p.
465; Me, n. 2004, Acquisto.

Comptacere, 1161, II, 32, 871. Du, I,
p. 466. Pagare.

Conca, de ramo, 1156, I, 25, 47 b. Du, Il,
p. 477; Me, n. 2113. Conca di rame,
forse braciere. Ancor oggi in Sicilia
nelle campagne si dice conca larnese
di rame che ripieno di bracia si
colloca in terra nelle case per uso di
riscaldamento.

Conpvctum, 1156, I, 37, 69; 1164, IT, 240,
1295, Du, II, p. 491; Me, n. 2128.
Termine marinaresco indicante la spesa
di chi trasporta o accompagna merce
su una nave.

Conrecrio, 1158, I, 185, 355. Du, II, p.
494. Fattura.

Congutsicio, 1163, TI, 141, 1034. Me, n.
2154. Conquirere; acquisto, ricavo.
Contrarre, 1163, IT, 152, 1105. Me, n.

2190. Opporsi.

Conrrartare, 1160, I, 365, 676. Du, Hl,
540. Opporsi.

Coorerrortum, (9), I, 92, 174; 1162, II
69, 946; 1164, IT, 204, 1212; 1160, IT.
308, App. 16. Du, II, p. 550; Me, n.
2206. Coltre, coperta.

Coratius, 1156, 1, 56, 105. Me, n. 2219
Corallo,

Corpoaxerivs, 1163, IT, 111, 1024; 1163,
Il, 156, 1116. Du, Il, p. 564; Me, n.
2230. Parola derivata da Cordova, cilt&
della Spagna, nota per la produzione
delle pelli dette appunto cordovans.
Cordoanerius chi lavora le pelli, in
genere calzolaio (fr. cordonnier). Cfr.
pure Ed, p. 90, voce cordovaniere.

Conae, 1156, I, 25, 47 b: « duos cosinos
unus de corre el alius de carpila
dicilur lana». Pa, 1, p. 20; Pa, I,
p55, cor. Cuoio.

Costna, 1156, T, 24, 47b. Me, n. 2213:
Di, p. 115. Cucina.

Cosinus o coscinus, 1156, 1, 25, 47 b;
1164, If, 204, 1212; 1164, IT, 235, 1283.
Du, II, p. 592; Cip, Il, p. 46. Cuscino.

Costs, 1157, T, 114, 215. Du, IT, p. 593;
Me, n. 2279. Costa, riva.

338

Corurnrx, 1160, I, 387, 716. Me, n. 2289.
« coturnices, fenestras et slaciones pro
bordonalibus ».

Cvevinus, 1157, I, 154, 287. Du, I, p.
643; Me, n. 2359. Cappuccio.

Cura, argenti, 1156, 1, 25; 47 b.
Cuechiaio, Vedi anche coclear, cojar.

Curerrra, 1158, T, 218, 411; 1164, IT, 204,
1212; 1164, IT, 235, 1283. Du, II, p.
647; Me, n. 2372. Coltre. Vedi anche
cocera, colceler,

Cunreccertvs, 1226, II, 295. 15. Du, Il.
p. 650; Me, n. 2381, da ecultellus.
Fabbricante di coltelli.

Currare, 1162, II, 78, 967: « pecuniam
tuam curtavero », Diminuire,
decurtare. Cfr. Du, IT, p. 677 e Me, n. 2418.

Cvrsarts, 1214, IT, 284, App. 1. Du, II.
p. 673, cursarius; Me, n. 2417, corsale;
Gu, c. 426, ital. Corsaro. Cfr. per il
significato esatto di questa voce W.
{shburner, The Rhodian Sea-Law, Ox
ford, 1909, p. CXLIV e seg.

D

Decraria, 1168, I, 152, 1105, Du, TIT,
p. 26. Diritto di percepire le decime.
ERE Oo deffendere, 1158, 1, 189, 363;

F 192, 368; 1158, I, 194, 371;

T, 205, 290; 1158, I, 207, 291:

I, , 397; 1158, T, 212, 400;

1, . 406; 1158, I. 216, 407:

a 77; 1158, I, 255, 478;

T 488; 1158, I, 263, 492;

Ai 507; 1158, 1, 281, 525;
1159, I , 538; 1159, I, 296, 551;
1159, I, 592; 1160, I, 355, 659;
1160, T 671; 1160, I, 369, 682;
1160, T, 708; 1160, I, 393, 729;
1160, I . 791; 1161, I, 27, 859;
1161, 864; 1161, II, 37, 878;
1161, 921; 1161, TI, 57, 923;

1161, TI, 61, 939; 1162, II, 107, 1015;
1162, TI, 108, 1018; 1163, IT, 124, 1049;
1163, IT, 133, 1067; 1163, IT, 134, 1069;
1163, IT, 128, 1078; 1168, II, 142, 1086;
1163, IT. 164, 1134; 1163, II, 165, 1135;
1163, II, 166, 1137; 1164, 11, 175, 1156;

MARIO CHIAUDANO

1164, II, 177, 1161; 1164, II, 183, 1171;
1164, II, 184, 1172; 1164, II, 184, 1173;
1164, II, 200, 1205; 1164, II, 207, 1220;
1164, IT, 226, 1260. Du, III, p. 37; Me,
n, 2517. Termine giuridico usato
specialmente nelle compre-vendite per
esprimere l'obbligo di garantire la
evizione.

Dennantata, 1157, I, 89, 169. Fro, p. 742,
Du, Ul, p. 58; Me, n, 2553. Quantit&
di merce del valore di un denaro.

Deseavine, 1162, IH, 99, 1006; 1163, II,
123, 1047. Da servicium, la prestazione
dovuta da una terra al « dominus »,
quando trovasi o affittata o accensala.
Essere sottoposto all'obbligo di un
censo o di un fitto.

Determinatim, 1157, I, 97, 182.
Specificatamente.

Deverum, 1160, I, 327, 603; 1160, I, 367,
678; 1161, II, 21, 847; 1163, II, 141,
1034. Me, n, 9286, vetare; Du, II, p.
88. Divieto. Negli atti si indica il
periodo in cui era fatta proibizione alle
navi di navigare. Cfr. W. Ashburner,
op. cit., p. CXLIL

Dourrem, 1157, I, 94, 174. Du, II, p.
120; « dimiltum, species panni
crassioris ».

Discarrieare, 1155, I, 17, 82; 1157, I, 95,
180. Du, Ill, p. 129: Me, n. 2652.
Scaricare.

Discus, 1164, H, 204, 1212. Du, Ill, p.
134; Cip, I, p. 259; Cip, I, p. 46; Me,
n. 2664. Desco, tavolino.

Dispensarr, 1161, I, 19, 843. Du, Ill,
p. 139; Me, n. 2677. Donare,
distribuire, disporre.

Drsposicio o disposilio, 1160, I, 326, 598;
1161, II, 19, $43. Du, III, p. 141.
Dispensatio, arbilrium; disposizione.

Disturnarn, 1158, T, 232, 438; 1158, I,
240, 452. Du, Il, p. 147. averlere fr.
detourber; Me, n. 2696. Afr. destorber
prov. destorbar. Impedire, disturbare

Divorctum, 1163, TI, 117, 1037. Divorzio.

Donvicatni, 0 domnecallia, (2), 11, 315,
App. Me, n. 2741, derivato da domnus.
I diritti signorili.

Domnicus, 1164, II,

190, 1185. Ra, Il,
IL CARTOLARE DI

p. 161.
rile.
Dogor, de ramo, 1156, I, 25, 47 b. Pa, I,
p. 20; Du, IIL, p. 189: « dozellus,
men
sura vinaria ». Recipiente

Derivato da domnus.
Signo
E

I, 154, 287. «
mirobalaVedi mirobalanus.

Emepuicus, 1157,
ni libras HI 1».

Empurtreoticus, 1159, I, 307, 568.
Enfiteutico.

Ensprr, 1156, I, 25, 47 b. Du, VII, p. 411,
henaperius, come senaperius, 
Reci
pibate per Ja senape.

, 1164, IT, 204, 1212. Bronzeo.

Pacouisiyas (moneta), 1162, II, 68, 945.

Eremrra, 1158, I, 178, 328. Du, II, p. 287;
Me, n. 2890. Romito.

Escusarr, 1164, II, 188, 1171, Ro, I, p.
47, Liberare, esentare.

Fstivarr, 1158, 1, 208, 393. Me, n. 8263.
Termine marinaresco per indicare
1'operazione del carico della nave; stivare.

Evronnres, 1157, 1, 154, 287. Euforbio.
Evenvum, 1158, IT, 202, 384. « Ad ecius
eventum et fortunam». In Du, Il,

p. 330, col significato di adventus. Nel
contesto col significato di rischio.
Exprprcatus, detto dei bisancii, 1156, I,
60, 113, 1156, I, 63, 117. Sorta di
moneta bizantina, cosi indicata dalla
particolaritd del conio, Du, III, p. 369;
expedicalus: cui pedes fuerunt
amputati.
Exrrapos, 123, 1253.

1164, TI. Stradote.

Fanpeta, 1164, 11, 204, 1212. Ro, T, p. 48.
gonnella; Me, n. 3162. Da falda. Veste
muliebre a pieghe.

Farvertus o Fardelus,
1162, IT, 81, 972. Du,
n. 3193. Fardello.

1162, II, 80, 970;
Ill, p. 412; Me,

Fasers, 1158, T, 226, 425. Me, n. 3214.
Fascio.
Ferts, 1163, IT, 116, 1035; 1164, IT, 219,

1243. Du, TI, p. 487; Me, n. 8250.
Sehia, p. 36. Fiera,

Frraanius, 1160, 1, 336, 621; 1162, I, 75

GIOVANNI SCRIBA 339
959; 1164, II, 184, 1173. Du, III, p. 443;
Me, n. 3257. Fabbro ferraio.

Ferrionus, 1164, II, 174, 1152. Du,
p. 444. Ferronnus, ferro.

Fersvus, 1226, II, 292, App. 8: « bucium
tuum de remis .vin. cum vela .1. et

Ii,

tenda et fersis ». Ja, p. 609; lé, laise,
eucille de toile.

Frstum, 1157, I, 156, 291; 1157, I, 162,

; 1157, T, 163, 306; 1158, I, 185,

1158, I, 195, 372; 1158, I, 240,

1158, I, 259, 486; 1159, I, 279,

1159, I, 308, 570; 1159, I, 317.

588; 1160, I. 333, 614; 1161, IT, 10,

826; 1161, II, 32, 871; 1163, II, 114.

1032; 1164, 11, 122, 1251; 1164, II, 175,

1155; 1164, IT, 207, 1216. Du, Il, p.
454; Me, n. 3267. Festa
Ficetum, 1164, IT, 216, 1237,
Piantagio
ne di fichi.

Fintogus, 1226, IT, 295, 15. Figliozzo.

Fistuna, 1158, I, 278, 509. Du, III, p-.
514. Condolto d'acqua

Foeacra, 1164, IT, 204, 1212. Du,
5387. Focaccia.

Focotarrum, 1156, T, 24, 47>
20. Focolare, fornello.

Fontana, 1158, I, 190, 364; 1158, I, 271,
507. Du, III, p. 543; Me, n. 8426.
Fontana.

Fornarrvs, 1168, II, 121, 1045.
p. 568; Me, n. 3601. Fornaio.

Forsiventes, 1163, 1, 163. 1132; 1164,
TI, 174, 1152; 1164, IT, 235, 1284. Fro,
furnimentam, provvigioni,
armamento. Ja, p. 611 (venez.), fornimento de
sartie. Du, WW, p. 570; Gu, c. 724: Me,
n. 3541. Fornitura, occorrenza,
provvedimento di cosa necessaria ad una
operazione maritlima o mercantile.

Fornine, 1161, I, 28, 851. Du, ITT, p. 686.
Sehi., p. 56, Cfr fornimentum,

Franeson, 1158, I, 181, 345. Ro, I, p. 50,
fraescha, Stat. Albenga, fradisea; Me,
n. 3485; la quota dell'eredita paterna
tra fratelli.

Ill. p.

Pa, 1,
p
Du, Il,

Fragus, 1159, T, 303, 562. « Si absque
fraco ipsius socielalis ». Ro, T, p. 115;
Fle, p. 354, fraso, Rottura,
rompimento.
340

Fustaneum, 1160, I, 367, 678; 1160, I,
372, 689; 1163, IJ, 147, 1095; 1163, II,
154, 1110; 1226, II, 281, App. 10. Du,
Ill, p. 640; Me, n. 3463. Fustagno,
tessuto di cotone cosi denominato dal
luogo di origine Fostat presso Cairo
d'Egitto. Cfr. anche Ed, p. 130 voce:
justagnero,

G

Garea, 1156, I, 45, 84; 1156, I, 52, 97;
1156, I, 60, 112. Ja, p. 613; Du, IV,
p. 12; Ro, Il, p. 167; Me, n. 3642, da
« galeia»; Gu, c. 767. Specie di
vascello. Cfr. R. Dr Tucct, op. cit., p. 17.

Gateorus, 1158, I, 173, 329; 1158, I, 184,
353, Du, IV, p. 14; Me, n. 3641; Gu,
c. 770. Specie di nave. Cfr. R. Dt
Tecct, op. cil., p. 17 e seg.

Gaxanca, 1158, I, 226, 428. Du, IV, p. 12;
« radicis arboris species ». Me, n. 1856.
Parola derivata dall'arabo chalang'an,
radice di galanga, droga, radice
proveniente dalla China e da Giava.

Garveta, 1164, IT, 204, 1212. Du, IV, p.
16; Cip, I, p. 261; Me, n. 3656, Misura
di olio o di vino.

Gartorotts, 1158, J,
p. 33; Me, n. 1727.
droga,

Gastatpus, 1159, I, 307, 568. Du, IV,
p. 40. Gastaldo.

Grosuta, (>) I, 92, 174. Du, IV, p. 81.
Piccola glossa o nota.

Grarg,, ad ponendum scutellas, 1156, I,
25, 47 percent. Pa, I, p. 20. Graticcio.

Gratarouia, 1164, II, 204, 1212. Cip, I,
p. 262, graturollus; Me, n. 4764.
Grattugia.

Gryresetta, 1164, II, 204, 1212. Cfr.
gratarolia.

Gnistus, 1160, T, 358, 654; 1158, IT, 315,
App. 26. Du, TV, p. 113; Me, n. 3873.
Grigio.

Guarpator, 1157, I, 88, 168: 1157, T, 160,
299; 1157, I, 167, 317; 1158, I, 173, 329;
1158, T, 185, 355; 1158. I, 190, 364;
1158, I, 202, 385; 1158, I. 204, 387;
1158, I, 213, 402; 1158, I, 228, 428;

226, 425. Du, IV,
Semi di garofano

MARIO CHIAUDANO

1158, I, 254, 477; 1158, I, 255, 479;
1158, I, 262, 491; 1158, I, 268, 503;
1159, I, 287, 535; 1159, I, 209, 556;
1159, I, 306, 567; 1159, I, 314, 578;
1160, I, 331, 609; 1160, I, 333, 613;
1160, I, 349, 646; 1160, I, 358, 654;
1160, I, 881, 706; 1160, I, 410, 763;

1160, I, 412, 768; 1161, II, 3, 809; 1161,
Il, 7, 818; 1161, II, 9, 824; 1161, II,
10, 826; 1161, II, 15, 836; 1161, II, 17,
840; 1161, II, 46, 899; 1161, II, 52, 912;
1161, II, 57, 922; 1162, II, 70, 950; 1162
II, 82, 976; 1162, II, 105, 1013; 1163,
II, 114, 1031; 1163, II, 140, 1032; 1163,
II, 142, 1036; 1164, II, 177, 1161; 1164,
II, 198, 1199; 1164, IT, 198, 1199; 1164,
II, 217, 1288; 1180, IJ, 282, App. 12;
1160, II, 311, App. 19. Du, IV, p. 125;
Me, n. 9502, Pilota.

Guanpra, 1164, IT, 204, 1212. Du, Il, p.
125; Custodia, sorveglianza.

Guarnimentum, 1156, I, 70, 1384; 1164,
II, 214, 1233. Du, IV, p. 126; Me, n.
9507. Corredo della sposa.

Guerra, (9), I, 316. App. I. Me, n. 9554.
Guerra.

H

Hanrracio, 1158, I, 253, 476. Du, IV, p.
150, habilulio; Me, n, 8963. Abitazione.

K

Kanatus, 1164, II, 233, 1278. Ro, II, p.
174; Me, n, 6906. Carato. Nel doc. la
parola & usata per indicare il minor
peso di bisancii d'oro,

I

Ianuinvus (moneta), 1164, If, 174, 1152;
1164, IT, 188, 1180; 1164, II, 200, 1203.
Du, IV, p. 279, genovese. Moneta di
Genova.

Isunus, 0 iaulnus, 1156, I, 25, 476; 1180,
Il, 281, 10. Ro, I, p. 57 jaulnus; Me,
n, 8646. Giallo,

Impcicare, 1154, T, 3,5; 1157, 1, 135, 249;
1158, I, 264, 494; 1160, I, 326, 599. Du,

Frons, 1158, 1, 194, 871. Fronte.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

IV, p. 309; Ro, Il, p. 172, col
significaio di impiegare; Me, n. 4312.
Investire denaro in un affare mercantile
o semplicemente nell'acquisto di
merci.

Inpicus, 1154, I, 3, 5. Du, IV, p. 848;
Me, n. 4377. Indaco, materia colorante.

InrortTiatus, (moneta), 1162, II, 68, 945.
Du, IV, 356. Moneta.

InsursuM, 1156, II, 259, App. 2. Vedi
Susum.

InvestinE, 1164, II, 223, 1254. Du, IV.
p. 410; «investiveril de Sardinea »
immettere nel potere.

Tvpicamentum, 1158, I, 205, 290; 1160,
T, 350, 647. Du, IV, p. 440; Me, n. 4600.
Testamento.

Ivucum, 1159, T, 291, 541. Du, IV, 446;
Me, n. 4610. In Genova si indica
]'Appennino che divideva il territorio del
comune dall'entroterra verso il
Piemonte: Giovi.

Iupa, 1157, II, 94, 177. Du, IV, p. 450
« veslis ». Me, n. 3951, Parola derivata
dall'arabo g'ubbah. Giubba,
sottoveste di colone.

Juramentum, 1159, I, 300, 557. Du, IV,
p. 451; Me, n. 4629. Giuramento.

L

Lacca, 1156, I, 59, 111; 1158, I, 226, 425;
1163, IT, 150, 1100. Du, V, pag. 6; Me,
n. 4818. Lacca.

Larcanrrer, 1162, IT, 88, 988. Du, V. p. 15;
Me, n. 4853. Laicalmente,

Taxarr, 1160, I, 327, 603. Me, n.
Lasciare.

Leseris, 1164, II, 204, 1212. Cip, I, p. 263
laveggio; Cip, Il, p. 46. Vaso per
cuocere le vivande che ha il manico.

Lecarta, 1161, II, 58, 915. Me, n. 5027;
Fle, p. 364, lecaor; Pa, I, p. 65.
Leccornia.

Lexgotvs, 1156, I, 25, 47 percent. Me, n. 5070.
Lenzuolo.

Lmeriartus, 1156, I, 38, 70. Du, V, p. 88.
Livellario.

Lmriium, 1156, II, 268, 22. Du, V, p. 88.
Livello.

4955.

B41

Lrerata, 1158, I, 172, 326; 1160, I, 382,
708. Du, V, p. 98. Merce o terra
valutata in ragione d'una libra.

Linteum, 1161, II, 38, 880: « centum lin.
tea coriorum ». Me, n. 5072. Si
indicano cosi i cuoi interi.

Lucerna, 1164, II, 204, 1212. Du, V, p.
146; Me, n. 5187. Lanterna.

M

Macerzator, 1164, II, 172, 1148; 1180,
II, 282, App. 1l. Du, V, p. 160; Me,
n. 5199, Macellaio.

Maceatrrx, 1162, II, 105, 1012.
Macellaia.

Macetium, 1161, II, 4, 813. Du, V, p.
160; Me, 5201, Macello.

Macerta, 1158, I, 275, 513; 1160, I, 417,
777. Du, V, p. 160; Me, n. 5204. Muro,
opera in muratura.

Macacna, 1214, II, 285, App. 5. Du, V,
p. 166; Me, n. 5239. Danno, difetto.
Mactpa, 1161, II, 58, 915; 1162, II, 78,
967. Du, V, p. 166; Me, n. 5225. Magia.
Mantettum, 1156, I, 24, 47; 1156, I, 69,
130; 1162, II, 81, 971. Du, V, p. 284;
Cip, I, p. 265; Me, n. 5326. Mantello.
Manurevacio, 1155, I, 11, 22; 1161, II,
51, 911; 1164, IT, 181, 1169; 1164, II,
226, 1260; 1160, II, 311, App. 19; ( percent,
Il, 314, App. 24. Du, V, p. 240.
Malle
veria, fideiussione.

Mantar, 1156, I, 24, 47 percent. Me, n.
Mangiare.

Manutevart, 1157, I, 156, 291. Du, V,
p. 240. Fideiubere, prestare garanzia,
dare fideiussione.

Manutevator, 1156, I, 34, 62; 1158, I,
188, 362; 1161, II, 57, 923; 1163, II,
125, 1050. Du, V, p. 240. Fideiussore.

Maranettnus 0 marabutinus o
marabotinus (moneta), 1156, I, 37, 69; 1156, I,
56, 105; 1163. IT, 158, 1120. Du, V, p.
256; Me, n. 5673 moneta. La voce da
Morabili nome di popolazione araba.

Maninarrus, 1184, IT, 303, App. 6. Ja,
p. 629, mariner; Du, V, p. 280,
Marinaio,

5292.
342 MARIO CHIAUDANO

Mastra, 1156, I, 24, 47 b. Cip, I, p. 266,
arca, coffa; Du, V, p. 300; Me, n. 5211
Pa, I, p. 20. Madia.

Magarica, 1184, II, 303. App. 6. Du, V,
p. 298; Me, n. 5396 con significato di
masserizia. Nel doc. con il significato
di misura d'olio.

Marriant, 1164, Il, 123, 1253. Du, V, p.
283; Me, n. 5361. Maritare.

Mextonare, 1156, I, 65, 122; 1156, I, 81,
155; 1157, 1, 123, 218; 1157, I, 127,
134; 1158, I, 169, 321. Du, V, p. 331;
Me, n. 5480. Migliorare

Menmrem, 1157, I, 154, 287. Ricordato
nel documento con altre droghe e
prodotti orientali. Mirra (9).

Menna, 1158, I, 226, 425, Misura
unitaria di una partita di garofano. Forse
da emina?

Mercacio, 1163, II, 116, 1035. Du, V, p.

Mercato.

Mercatus, 1161, II, 29, 864. Du, V, p.
349; Me, n. 5516. Mercato.

Merenna, (>), 315, App. 6. Me, n. 5521.
Merenda

I, 74.
310.

Messemutints (moneta), 1162,
958; 1162, II, 75, 961; 1158, 1,
App. 18. Moneta.

Mrgarora, 1160, I, 348, 644; 1160, I, 349,
645. Du, V, 374; Pa, 1, p. 20. Misura
equivalente a due barili

Mecena, 1156, 1, 25, 4 1164, If, 204,
1212. Fro, voce mezena, meiad della
schiena del porco; Me, n. 5460; Cip,

IT, 48, lardo; Du, V, 374; Fle, p. 369,
mezenna. Uno dei due gran pezzi di
lardo cotennato in cui suole dividersi
il porco.

Mina, 1162, TI, 74, 958. Du, V, p. 390;
Me, 4105, Misura di granaglia,

Mircorexsis 0 mirgenrentis (moneta),
1156, 1, 44; 1160, T, 398, 738; 1162,
Il. 68, 945; 1163, IT, 129, 1060; 1164,
WW, 174, 1152: 1164, 1. 280, 1261; 1160,
TT, 208, App. 16.

Minorenanus, 1157, 1, 154, 287. Du, V.
p. 407. Dal green pugesd).aveg, olio
profumato ricavato dai frutti della
phyl
". Passow,
IMand
lontis emblica,

wérlerbuch der griech. Sprache,
Lipzia, 1852, p. 300.

Mosiita, 1158, I, 258, 485; 1158, I, 259,
486; 1159, I, 322, 593; 1160, 1, 419,
780; 1162, II, 68, 944; 1163, II, 123,
1047. Du, V, p. 432; Me, n. 5624,
Mobilio,

Moutnarrus, 1161, II, 24, 854. Du, V,
p. 446; Me, n. 5643, Mugnaio.

Morrate, 1164, II, 204, 1212. Me, n. 5693
Mortaio.

Morrer, de ramo, 1156, I, 24, 47 ». Me,
n. 5693; Pa, I, p. 20; Du, V, p.
524Mortaio.

Muscara, 1158, T, 226, 425; 1158, I, 282,
435 detto della noce. Cfr. Du, V,
p
909,

N

Nanpa, 1156, I, 25, 47°. Detto dell 'acqua
«el unam amoiam cum aqua nanfa »,
Me, n. 5808, deriva dalla parola araba
nafah, vapore. Acqua distillata (?).

Navragare, 1184, IT, 303, App. 6. Du, V,
p. 530; Me, n. 5855; Gu, c, 1148.
Noleggiare.

Naviem, 1160, 1, 331, 609; 1160, I, 390,

Ja, p. 688; Du, V, Me, ni

Gu, c. 1148. Nolo. anche
Ed, p. 193 voce: nolo.

Necocuarnt, 1157, I, 160, 299. Du, V,
p585; Me, n. 5881, Negoziare.
commerciare.

Nixapra, 1163, If, 150, 1100: 1164, II,
174, 1152. Prodotto colorante o
medicinale di origine orientale.

Cfr.

oO

Orrtctys, 1158, T, 170, 328. Du, VI,
Laboratorio.
1158, T, 227,

Oran
Orla

Osea, 1157, 1, 154, 287 « palio de osea ».
Osea in Plutarco @ i} nome di Huesca
cit della Catalogna, celebre per le
lane. Forse mantello di lana di
Huesea? Of. Barmy, Dictionnaire 
greefrancais, Pavigi. Voce *Osx percent.

426. Me, n, 6108,

IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

P

Paverta, 1156, I, 25, 476. Cip, I, p. 267,
padella; Du, VI, p. 87; Me, n. 6286,
Padella.

PaGamentuM, 1157, I, 85, 163; 1157, I,
156, 291; 1164, II, 175, 1156. Du, VI,
89; Ed, p. 200. Pagamento.

Pacaror, 1158, I, 199, 380; 1159, I, 282,
527. Du, VI, 91. Pagatore colui che
paga.

Patota, (aurum de}, 1158, 1158, II, 310,
App. 18. Oro fino.

Purotum, 1156, I, 24, 47 b. Pa, I, p. 20.
Paiuolo.

Parnvperrum, 1157, 1, 94, 177. San, p.
356, paludellus, piccolo pallio o
vestiario che si stende su tutta la persona.
Du, VI, p. 123, paludellum.

Paprensts (moneta), 1156, I, 74, 142.
Moneta coniata a Pavia.

Papinvs, 1158, I, 257, 482; 1158, I, 257,
483. Cip, I, p. 268; Ro, II, p. 784, carta
vegetale; Du, VI, p. 146; Me, n. 6218.
Carta.

Parenrera, 1160, 1, 285, 712. Du, VI, p.
171; Me, n. 6234. Parentatus,
parentela.

Pantorum, 1164, II, 204, 1212. Du, VI,
p. 174; Me, n. 6234. Paiuolo, Vedi
anche Pairolum.

Parrocmtancs, 1158, I, 243, 459. Du, VI,
p. 181; Me, n. 6250. Parrocchiano.
Parenys, 1164, If, 204, 1212. Du, VI, p.

208; Me, n. 6286. Padella

Pasvencm, 1157, T, 149, 277. Me,
« pastinare »; Du, VI, p. 200.
dotto di un campo coltivato,

Parrivonrun, 1157, T, 138,

n. 6272,
Tl
pro
161, 202; 1158. T, 167, 316; 1158,
197, 876; 1158, 216, 408; 1158,
217, 409; 1158, 218. 411; 1160,

I,

I,

I,

1,

2; 1159, 1.
; 1159, 1.
581; I,
598; iE
G88; I.
i;

1,

1159,
1160,
1160,
7380; 1160,
2, 785; 1161,
218, Patrimonio.

(Day VAL. Ve

343

Patronus, 1161, II, 31, 868. Du, VI,
p220; Me, n. 6300. Padrone.

Pecius, 1160, I, 342, 629; Me, n. 6367.
Peggio.

Pevuicia, 1160, I, 358, 654. Du, VI, p.
251; Me, n. 6375. Pelliccia.

Pensto, 1161, II, 12, 831; 1161, II, 29,
863; 1162, II, 68, 944. Du, VI, p. 261;
Me, n. 6393, II canone di affitto.

Pensum, 1157, I, 117, 219; 1157, I, 186.
252; 1158, I, 172, 326; 1158, I, 182,
348; 1158, I, 210, 398; 1160, I, 333,
615; 1160, I, 347, 641; 1158, II, 315,
App. 26. Du, VI, p. 261; Me, n. 6394.
Peso.

Percactum, 1161, II, 2, 806; 1161, II, 3,
810; 1161, II, 9, 822; 1161, II, 9, 823;
1161, II, 10, 824; 1161, II, 12, 829;
1161, IT, 26, 857; 1161, IT, 52, 913;
1162, II, 70, 949; 1162, TI, 80, 969;
1163, II, 148, 1096; 1163, II, 164, 1133.
Du, VI, p. 265, dallo spagnuolo
percauce, Profitto.

Perrarvs o perperus, 1156, I, 45, 84;
1156, I, 65, 123; 1157, I, 117, 219; 1158,
I, 278, 519; 1160, T, 333, 615; 1160,
T, 359, 666; 1162, II, 17, 840; 1161, IT,
61, 939; 1162, IT, 93, 995; (?), II, 313,
App. 28. Du, VI, p. 279, perpero.
Moneta bizantina,

Pertecs, 1156, 1, 25, 47 b. Me. n.
Pa, I, p. 21. Pertica.

Pestettm, 1156, I, 24, 47 b. Du, VI, p.
294; Me, n. 6442; Pa, I, p. 20. Pestello.

Pisrienem, 1164, IT, 204, 1212. Vedi
pesfelum.

Practrem, 1164, II, 204, 1212. Frola, v.
placitum. Me, n. 6561; Ro, II, p. 188;
Du, VI, p. 342, Piato, contesa
giudiziale.

Prunsum, 1157, T, 142, 264. Du, VI, p.
8377; Me, n. 6615. Piombo.

Prancs, 1160, T, 826, 602. Ro, IT, p. 188;
Me, n. 6455; Du, VI, p. 351. Tavola,
asse.

Preneius, 1156, 1, 80, 154; 1158, I,

6432;

190,

364; 1158, T, 216, 407; 1158, T. 255,
478; 1159, T. 295. 549: 1164, II, 182.
1170; 1164, TI, 186, 1175. Dn, VI, p.

363. Laico.
S44

Porrarvura, 1154, I, 3, 5. Ja, p. 645,
carico d'una nave; Du, VI, p. 422.
Trasporto. Cfr. pure Ed, p. 220.

Preperare, 1162, II, 70, 950. Preparare.

Primontorium, 1159, I, 810, 573.
Promontorio.

Proricum o proficuum, 1157. I, 87, 145;

1157, I, 101, 193; 1157, I, 103, 197;
1157, I, 106, 201; 1157, I, 111, 209;
1157, I, 111, 210; 1157, I, 118, 220;
1157, I, 132, 244; 1158, I, 172, 326;
1158, I, 174, 330; 1158, I. 177, 337;
1158, I, 182, 347; 1158, I, 184, 353;
1158, I, 185, 355; 1158, I, 191, 366;
1158, I, 198, 378; 1158, I, 199, 381;
1158, I, 201, 383; 1158, I. 202, 384;
1158, T, 202, 885; 1158, I. 205, 288;
1158, I, 207, 202; 1158, I, 211, 399;
1158, I, 214, 404; 1158, I. 220, 415;
1158, I, 222, 417; 1158, I. 223, 920;
1158, I, 231, 493; 1158, I. 282, 485;
1158, I, 239, 449; 1158, I. 256, 480;
1158, I, 256, 481; 1158, I, 257, 482;
1158, I, 264, 494; 1158, I, 266, 499;
1158, I, 267, 500; 1158, I, 267, 501;
1158, I, 268, 503; 1158, I. 273, 509;
1158, I, 274, 511; 1158, I, 276, 516;
1160, I, 335, 617; 1160, I, 336, 619;
1160, I, 343, 630; 1160, I, 348, 643;
1160, I, 350, 648; 1160, I, 38 :
1160, I, 353, 655; 1160, I,

1160, I, 374, 692; 1160, I,

1161, I, 391, 726; 1160, I

1160, T, 406, 756; 1160, I,

1160, I. 411, 766; 1160, I

1160, I, 415, 772; 1160, I,

1160, I, 416, 775; 1160, I

1161, I, 432, 803: 1161, TI,

1161, II, 9, 822; 1161, IT, 9. 823; 1161,
TI, 18, 841; 1161, IT, 13, 832; 1161, TT,
27, 840; 1161, IT, 17, 840; 1161, IT, 21,
847: 1161, IT, 29, 863; 1161, IT, 30, 866:
1161, IT, 32, 868; 1161, IT, 32, 870:
1161, TI, 38, 880; 1161, II, 40, 884;
1161, TI, > 1161, TI, 42, 891;
1161, II, 44, ; 1161, IT, 45. 898;
1161, TT, 46, 1161, TT, 47, 901;
1161, IT, ; 1161, H, 48.
1161, If, 50, 1161, TT, 52,
1161, If, 52, ; 1161, II, 53, 914;
1161, ; 1161, TI, 55,

MARIO CHIAUDANO

935;

1161, II, 55, 3
961;

1162, II, 71,
1162, II, 78, ; 1162, II, 82, 975;
1162, II, 85, 1162, II, 85, 981;
1168, IT, 113, 1029; 1163, II, 120, 1044;
1163, II, 122, 1046; 1163, II, 136, 1073;
1163, II, 154, 1109; 1163, II, 158, 1119;
1164, II, 213, 1230; 1164, II, 227, 1263;
1164, II, 282, 1276; 1164, II, 235, 1282;
1214, IT, 287, App. 8; 1226, II, 294,
App. 14; (?), II, 314, App. 25. Du,
VI, p. 525; Me, n. 6769. Profitto,
guadagno.

Pusreana, 1158, I, 278, 513. Fro, voce
pusterla; Me, n. 6689; Du, VI, p. 576.
Posterla .

; 1161, Il, 63,
1162, II, 75,

Q

Quarterrum (navis), 1158, I, 227, 426;
(montis), 1164, IT, 212, 1229. Ja, p. 698,
quartiers de la galére ce qu'etait en
avant et en arriére du jeu de rames.
In genere significato di parte.

Quartinum, (misura), 1158 I, 201, 382,
Du, VI, p. 601. Misura vinaria,
quartino,

Quinus, (9), I, 92, 174. « bittam meam
minorem cum quino quod in ea est ».
Cuscino ?

R

Ractonare o racionari, 1156, I. 25, 47 b:
1161, II, 4, 811; 1164, II, 261, 1227;
1164, II, 224, 1256. Du, VII, p. 28.
Ralionare, ragionare, calcolare, tener
conto, Cfr, pure Ed, p. 235.

Raum, 1156, 1, 25, 47 b: 1157, 1, 154,
287; 1162, II, 75, 959, Cip. I, p. 272,
tame; Du, VII, p. 12: Me, n. 242; Pa,
T, p. Da aramen, rame.

Recuamacio, 1157, 1, 126, 222. Du, VII,
p. 46. Reclamo.

Renastcro, 1162, IT, 95, 1000. Du, VII,
p. 103. Rehabitio, recuperatio,
rimborso, ricupero d'una somma.

Resenranrum, 1164, TI, 204, 1212, « duo
togagias, resentarium unum ».

Restcum, 1156, I, 37, 69; 1156, I, 48, 89;
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

1156, I, 56, 105; 1156, I, 59, 111; 1157,
I, 106, 201; 1157, I, 154, 287; 1160, I,
399, 739; 1161, II, 4, 812; 1161, II, 5,
814; 1161, Il, 26, 857; 1161, II, 43,
893; 1161, II, 51, 910; 1164, II, 207,
1218; 1164, II, 219, 1243. Du, VII, p.
143; Me, 1. 7289. Rischio

Restus, 1158, I, 267, 500. Ro, I, p. 83.
Corda ad uso marinaro; Ja, p. 650.
Restes, cordages, goraena.

Rivera, 1226, II, 292, App. 8. Du, Vi.
p. 197; Me, n. 7328; Fle, p. 385.
Riviera.

Rosaus, 1158, I, 231, 435. Me, n. 7345.
Rob'a, peso arabo di dodici
chilogrammi e mezzo.

Roca, 1164, IT, 174, 1152. Du, VII, p. 201;
Me, n. 7357. Pietra.

Rorunus, 1163, II, 50, 909; 1163, II, 126,
1053; 1163, II, 161, 1128; 1164, II, 204,
1212. Du, VII, p 224; Me, n. 7397.
Peso, centesima parte del cantaro.

s

Sarrranum o Safranum, 1156, 1, 56, 105;
1161, II, 10, 824; 1161, II, 51, 910;
1162, II, 68, 945. Du, VII, p. 265; Me,
n. 9588; Fle, p. 385. Dall'arabo
zafaran, zafferano.

Sacia, 1156, I, 39, 73. Cip, II, p. 49; Du,
VII, p. 266; Me, n. 7498. Veste di seta
e in genere di tessuto sottile e leggero.

Saconensts, 1161, II, 55, 919. Di Savona.

Sanpavis, 1157, I, 154, 287. Du, VII, p.
30, Sandalo.

Sarora, 1157, I, 143, 265. Du, VII, p. 311;
Me, n. 7848 fra. serge. Veste serica,
Sannacena, us, 1156, I, 31, 57; 1156, I,
40, 75; 1157, I, 154, 288; 1157, I, 154,
287; 1159, I, 283, 529; 1159, 1, 298, 545;
1160, I, 423, 788; 1160, I, 424, 739;
1161, II, 15, 887; 1162, IT, 80, 970; 1164,
I, 204, 1212. Du, VII, p. 312; Me, n.

7595. Saraceno.

SarRaGinatts, (moneta), 1160, 1, 354, 658.
Saracenico.

Santianr, 1184, II, 303, App. 6, Ro, I,
p. 87, sartia, il complesso dei cordami
che si adoperano per le vele della
na
Manito Caaunano, I Cartolare di Giovanni Seriba ~

345

ve; Ja, p. 653, cordages en géneral; Du,
VII, p. 314. Munire la nave dei
cordami necessari per la velatura.

Sparararta, 1162, II, 78, 967. « Si ad
magidam aul sbaraiariam —pecuniam
tuam curtavero »,

Scartata, 1156, 1, 24, 47 b; 1157, I, 104,
197. Du, VII, p. 340; Me, n. 7661.
Parola derivata dalla lingua araba e
persiana « saklat, isclatun », Tessuto
pesante di seta di colore scarlatto.

Scruntum, 1163, II, 134, 1068. Scarto,
ribasso.

Scuretta, 1156, I, 25, 47 b; 1164, II, 204,
1212. Cip, I, p. 278; Du, VII, p. 879.
Scodella.

Seiarn, 1156, I, 24, 47 b. Supellettile che
serviva per ripostiglio dei secchi,
secchiaio.

Seeta, 1156, I, 24, 47 b. Du, VII, p. 398.
Secchia.

Semorm, 1164, II, 189, 1183. Du, VII,
p. 410. Separatamente

Senavertus, 1164, II, 204, 1212. Du, VII,
p. 411, senaperius, come henaperius;
Po, I, p. 21. Recipiente per la senapa.
Cfr. enaper.

Servitrrx, 1226, II, 295, 15. Serva.
Sera, 1161, II, 4, 812; 1161, II, 26, 857.
Du, VII, p. 459; Me, n. 7498. Seta.
Smyaticus, 1157, I, 129, 238; 1157, I,
136, 252; 1157, I, 162, 303; 1163, II.
145, 1092. Du, VII, p. 489; Me, n. 7922.

Selvatico.

Srrvta, 1164, IT, 204, 1212. Fro, v.
situla; Cip, I, p. 274; Me, n. 7962; Du, VI.
p- 499. Secchia,

Soctanirer, 1161, II, 57, 922. Du, VII,
p. 505. Comuniter, societatis causa, in
sociale.

Sorpara, 1155, I, 7, 14; 1156, I, 45, 84;
1156, I, 52, 97; 1160, I, 332, 612. Du,
VII, p. 518. Quantita di merce, di cui
il pregio o il valore si stima per un
soldo.

Sonpus, 1156, I, 71, 135. Du, VII, p. 514;
Me, n. 8069. Soldo.

Sospratr, 1156, I, 24, 47 b. Ro, I, p. 93,
armadio da riporre scritture. Stat.

Vol. I. 23.
346 MARIO CHIAUDANO

Genova, lib. 4, cap. 42: capsia,
sospitale, banchale. Du, VII, p. 536.
Armadio.

Specta, 1157, J, 154, 287; 1157, I, 154,
288. Me, n. 8131. Spezie.

Spectarius, 1156, I, 59, 110; 1161, II, 9,
823; 1161, Il, 9, 824; 1164, II, 216,
1237; 1164, II, 231, 1272; (>), II, 298,
App. 9. Du, VII, p. 547, espicier; Me,
n. $131; Fle, p. 39, speciar. Speziale,
droghiere.

Spepus, 1164, II, 204, 1212. Du, VII,
p. 550. Spiedo.

Sprca, 1158, I, 226, 425. E nel doc. col
significato di droga.

Sporta, 1158, I, 226, 425; 1161, II, 3, 809;
1168, II, 153, 1108. Du, VII, p. 563;
Me, n. 8179. Sporta, cesta

Sracio, 1156, I, 50, 93; 1160, I, 387, 716;
1164, II, 204 1212. Cip, I, p. 275,
bottega; Me, n. 8234. Bottega, sede di
azienda commerciale, magazzino.

Srrapa, 1164, I, 191, 1186. Du, VII, p.
607, strata; Me, n. 8291. Strada.

Supersocretas, 1161, II, 55, 920; 1164,
TI, 238, 1291. B il denaro che una delle
parti pone ultra societatem.

Suspirare, (?), I, 92, 174; 1164, IT, 204,
1212. Vedi Sospeale.

Susum, 1164, II, 192, 1190. Du, VII, p.
682; Me, n. 8478. Sopra. Vedi anche
msursum.

i

Taputa, (mensura), 1156, I, 26, 49. Du,
VIII, p. 6. Tavola.

Tacuuinus, 1226, II, 292, App. 6. Ro, I,
p. 203, panno rosso, tacholinus. Du,
VIII, p. 11, genus densioris panni.
Panno,

Tarenus (monela), 1°56, I, 59, 112; 1157,
I, 89, 169; 1158, ', 201, 383; 1160, I,
351, 650; 1160, 1, 417, 777; 1160, I,
418, 778; 1161, II, 50, 909; 1163, TI,
154, 1110; 1163, TI, 162, 1129; 1226, II,
292, App. 8; 1158, II, 315, App. 26.
Ro, Il, p. 203, tarinus; Du, VIII, p.
32. Moneta siciliana.

Tenpa, 1156, I, 24, 47 b. Du, VIII, p. 55;
Me, n. 8639. Tenda.

Trercia 0 terga, 1158, I, 197, 376; 1160,
I, 398, 738. Du, VIII, p. 66. Terza
parte.

Terrictum, 1157, I, 118, 215. Ro, II, p.
204, terrucium. Piccolo podere.

Testum, (?), I, 92, 174. Du, VIII, p. 89.
Testo, libro.

Tocacia, 1164, II, 264, 1212. Tovaglia.

TorsetLtus, 1180, II, 281, App. 10. Ro,
I, p. 99, fardello; Du, VIII, p. 133,
trousscau. Torsello, balla di
mercanzia. Cfr. anche Ed, p. 302.

Tresenpa, 1150, I, 38, 70; 1156, I, 77,
149; 1157, I, 115, 216; 1158, I, 170,
323; 1158, I, 207, 291; 1159, I, 296,
551; 1158, I, 246, 465; 1160, I, 394,
731; 1160, I, 403, 748; 1161, I, 430,
800; 1161, II, 57, 923; 1161, II, 61, 931;
1162, II, 96, 1001; 1163, II, 117, 1038;
1162, II, 142, 1036; 1163, II, 166, 1137.
San, p. 357, trasenda, trastenda,
trasitum, da transire, dialetto, trasonna.
Stradetta.

Vv

VALENCIANUS (moneta), 1162, II, 68, 915.
Moneta di Valenza (Spagna).

Vartus, 1156, I, 69, 130, « mantellos
varios »; 1168, I, 227, 426. Nig, p. 155,
forma foggiata per metatesi da varus
vaio; Du, VIII, p. 246; Me, n. 877,
badius. Colore baio, rosso bruno.

VaxeLLuM, 1156, I, 25, 47 b. Du, VIII,
p. 257; Pa, II, p. 80; Pa, I, p. 21.
Piccolo vaso di terra.

VevtaTa, 1156, I, 25, 47 b. Du, VIII, p.
263 e 335; Me, n. 9335; Pa, I, p. 21.
Velluto, tessuto peloso in genere,
coperta di pelo.

Veurus, 1158, I, 227, 426, « de penna
varia orlata de veuro ».

Viana, 1156, I, 60, 112, 1162, I, 77,
963. Du, VIII, p. 305; Me, n. 9410.
Vitto, mezzo di sussistenza.

Vocia, 1157, I, 101, 192, « cannas de
bandineilis et vogias ». Ro, I, p. 115.
Tessuto (>).
1] GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 347

Voueia, 1156, I, 39, 73, « octo pecias sa- Qornna, 1156, I, 24, 47. Pa, I, p. 21.
gie et volgia ». Cfr. Vogia. Chiudenda.
Votra, 1158, I, 225, 425; 1163, II, 161,

Cucarinus, 1156, I, 58, 108; 1157, I, 162,
1128. Me, n. 9445. Volta, portico.

303; 1158, I, 231, 433; 1164, II, 243,
1301. Dall'arato sokkar, Me, n. 8058.

x Zuccherino.
Xoca, 1182, II, 81, 971, « mantellum er- CurraM 0 Zurra, 1158, I, 226, 425; 1162,
mellinum et mantellum grisium et Il, 64, 936. Du, VII, p. 435, zurris
pi
zocam unam ». peris et lanae. Annal. Genov., 1204.
Misura del pepe e della lana, di
oriGoZ gine araba od orientale

Gocutarrus, 1157, I, 120, 226. Fle, p.
405, zocholi. Zoccolaio.
*

INDEX LOCORUM ET PERSONARUM
Hae sunt notae quibus brevitatis causa utimur.

ab. = abbas.

anc. = ancilla.

arch. = archidiaconus.
archipresb. = archipresbiter.
ass. = assessor.

bur. = burgum.

ca. = castrum.

can. = canonicus.

capl. = capellanus.

card. = cardinalis.

cast. = castellanus.
ci. = civis.
civ. = civitas.

cler. = clericus.

co. = comune, comunis, comunitas, ete.
cogn. = cognatus.

com. = comes, comitis, comites.

= consul.

conv. = conventus,

coss. = consules.

diac. = diaconus.

dioc. = diocesis.

dom. = dominus, domina, domini.
e. = ecclesia, ecclesie, etc

ep. = episcopus, episcopi, etc.

f. = filius, filia, filii, ete.

fl. = flumen, fluvius.

fr. = frater, fratres, ete.
gen. = gener.

guard. = guardator.
her. = heres, heredes.
ibid = ibidem.

iud. = iudex, iudicis, iudices, etc.
iug. = iugalis, iugales.
1. = locus, loci.

le. = legatus, legati.

1. u.d. = 1. ubi dicitur.

mag. = magister, magistri, etc.

mar. = marchio, marchiones.

mat. = mater.

mo. = monacus, monaci.

mon. = monasterium, monasterii, etc.

n. = notarius, notarii.

nep. = nepos, neptis, nepotis, nepotes,
ete.

no. = nobilis, nobiles.

nu. = nurus.

pat. = pater, patris, eic.

po. = potestas, potestates.

prep. = prepositus,

presb. = presbiter.

proc. = procurator.

q. = quondam.

Rom. = romanus, romana, ete.

S. = Sancta, Sanctus, Sancti, ete.

Sac. = sacerdos, sacerdotes.

serv. = serviens.

si. = sindicus, sindici.
so. = socius.
soc. = socrus.
sor. = soror, sorores.

sp. = sponsus, sponsa.

subd. = subdiaconus.

t. = testis, testes.

terr. = territorium, territorii, etc.
ux. uxor, uxoris.

vi. = vicus.

vic. = vicarius.

vil. = villa, villae, ete.

Primus numerus est voluminis, secundus charthae, tertius anni, quartus paginae.

A

A., vide Nigrone (de).

A. Aurie dom., t. II, 1084, 1163, 141.

A. Balexonus, t. II, 2A, 1156, 263.

A. lanet, t. I, 405, 1158, 214.

A. Mallon, t. I, 797, 1161, 428.

A. Petri de Alexandria, t. I, 19, 1155, 10.

A., vide Cunicone (de).

Abaialardi, vide Ansaldus.

Abbas Cucurni, II, 13 A, 1156, 307.

Abbas de Mecano, IT, 1200, 1164, 198.

Abofa, vide Martinus.

Abraham, vide Seuxa (de),

Aburlata (in) 1, I, 255, 1157, 138.

Acarius seu Acarius, I, 650, 1160, 351.

Achilei, vide Wuilielmus.

Achilles, II, 946, 1162, 69

Acia (de) Vassallus, I, 32, 1155, 17.

Aco: Ferrarius, t. I, 323, 1158, 170; I,
386, 1158, 203; Passarin, t. I, 469, 1158,
249,

Acolinus, T, 554, 1159, 298

Acursus Rasora, II, 7 A, 1226, 290.

Ad muros (I. q. inscribitur), I, 787,
1160, 397.

Adalardi C., t. II, 2 A, s. d., 270.

Adalardus, t. I, 302, 1157, 161; t. IT, 2 A,
s. d., 270; vide et: Curia (de); Predi
(de).

Adalasia, T, 23, 1155, 12; I, 185, 1157, 98;
T, 382, 1158, 201; anc., IT, 1070, 1163,
185; IT, 1071, 1163, 135; dom., IT, 835,
1161, 14; IT, 836, 1161, 15: IT, 938,

1162, 65; II, 974, 1162, 82; Donumdei
seu Donadei, dom., I, 573, 1159, 310;
II, 1036, 1163, 116; f. I, 107, 1156, 57;
f. Alegri, I, 448, 1158, 238; f. Gerardi
Scarselle, I, 99, 1156, 53; f. Lamberti
Grilli, ux. W. Bonifantis, I, 515, 1158,
276; f. Marchesie, I, 109, 1156, 58; f.
Oberti Calige Pallii, IT, 1055, 1163, 127;
II, 1063, 1163, 131; f. Oberti Pelati, II,
2A, 1156, 269; f. q. Dulcis de Predi,
TI, 24, 1155, 12: I, 99, 1156, 53; f. q.
Ingonis de Rainfredo, II, 1265, 1164,
298: f. q. Ogerii Candelerii, II, 1164,
1164, 179; f. q. Petri Bassi, I, 560, 1159,
302; f. q. Wuilielmi Mussi. IT, 1259,
1164, 225; f. Tabarie, IT, 896, 1161, 45;
TI, 956, 1162, 74; f. Ugeconis. I, 579,
1159, 315; Tonathe Pignolii, IT. 1009,
1162, 103; iug. Ogerii Curti, I, 406,
1158, 215; mon. S. Andree de porta,
T, 164, 1157, 86; mat. Richelde, I, 217,
1157, 116; Nasse, I, 338, 1158, 178: nep.
Ribaldi Seraphie, I, 680, 1160, 368; q.
Alberti ep., T, 110, 1156, 59; sp. f.
Ugonis Mallonis, I, 582. 1159, 316; sp.
Oberti Brusedi, I, 688, 1160, 371-72;
sp. W. Adricti, I, 840, 1158, 179; ux.,
T, 502, 1158, 268; ux. Boni Tohannis
de domo, T, 329, 1158, 173, ux. Fabiani
Crispini, IT, 933, 1161, 62; ux. Martini
Tornello, 11, 834, 1161, 14; ux. Oberti
Bonaventura, I, 653, 1160, 352; ux.
qAlberti Nasse, I, 159, 1157, 83; I, 161,
1157, 84; ux. q. Wuilielmi Lucii seu
352

Lusii, I, 188, 1157, 97; I, 184. 1157, 98;
ux. q. Wuilielmi Scarsarie, II, 1212,
1164, 203-04; ux. Ugonis Belloculi, II,
1196, 1164, 196; ux. Wuilielmi, I, 561,
1159, 302; ux. Wuilielmi Gallete, II,
1801, 1164, 243; Vasse, I, 273, 1157,
147.

Adalaxia, II, 1212, 1164, 205; Martelaci,
I, 82, 1156, 44.

Adalaxina, f. Benedicti, II, 2 A. 1155, 265

Adalasie d. Vassallus, t. I, 792. 1161, 425;
domus, I, 502, 1158, 268; serv.
Ribaldinus f., I, 174, s. d., 92.

Adame (de) Merlo, t. I, 638, 1160, 346.

Adamis, t. I, 520, 1158, 279; de Cursega
Berta f. q., I, 477, 1158, 254; vide et
Merlo (de.

Adamonus guardator, t. II, 1022, 1163,
110; t. I, 1161, 1164, 177.

Adamorrus, t. II, 1251, 1164, 222.

Adamus calegarius, t. IT, 1230, 1164, 213;
fr. Guidonis, t. I, 322, 1157, 169.

Adasie Gambarelle domum (prope), I,
588, 1159, 319.

Adegel (de) Bonbellus, t. If, 2 A, 1156,
263.

Adolosanus, vide Martinus.

Adre (de) Ugo Rainaldus, IT, 20 A, s. d,
311.

Adriceus seu Addriccus, Adrictus, vide
W., Wuilielmus.

Advocati, vide Bonusvassallus.

Advocato (de) Bonus Vassallus, I, 244,
1157, 132; t. I, 247, 1157, 133; I, 597,
1160, 324; t. I, 599, 1160, 325; t. I,
796, 1161, 427.

Advocatus seu Aduocatus, t. I, 717, 1160,
388; t. II, 9A, 1160, 299; t. II, 9A,
1161, 298; vide ef Amicus, Rolandus.

Affactator seu Afactator, vide Rolandus,
Wuilielmus.

Afforata (de) (Bertr)amis, T, 48, 1156, 25.

Afflorate, vide Bonbellus.

Agacia, vide Bernardus, Oger.

Agacie domus, I, 482, 1158, 257.

Agacio (de) Nicola, t. 11, 5 A, 1180, 279.

Agio (de) Arnaldus, IT, 1211, 1164, 203.

Agnei (de) TIohannes Letardus, IT, 1201,
1164, 199.

MARIO CHIAUDANO

Agnelli et Corsi (in capite), I, 623, 1160,
338.

Agnes, II, 943, 1162, 67; Cacagia, II,
942, 1162, 67; et Grisia, I, 727, 1160,
392; f. q. Lanfranci Mollis, I, 256,
1157, 1388; Lanfranci Mollis ux., I,
623, 1160, 338; Macalulfi, Il, 843, 1161,
19; mat. Gisle, I, 334, 1158. 176; soc.
Elionis, I, 732, 1160, 394; sor. Genue
Cagacie, I, 382, 1158, 200: sp. Petri
caravellatoris, IT, 828, 1161, 11; ux. q.
Scamurri, t. I, 249, 1157, 184; ux.
Ribaldi Rubei, I, 289, 1157, 154; vide et
Dattilo (de).

Agnesia, IT, 1082, 1163, 140; IT, 1188,
1164, 192; Agnata Guidonis mag. de
Antelamo, IT, 826, 1161, 10: f. q.
Bonigonis fabri, II, 1081, 1163, 139; q.
Petri Marenchi, If, 1201, 1164, 199.

Agnesina, II, 7 A, 1226, 295,

Agnex, anc., I, 61, 1156, 33.

Agni nep., II, 4 A, 1156. 277

Agostinus, camerarius S. Laurentii, I,
517, 1158, 277.

Agucia, vide Tohannes, Obertus.

Agustino (de) Bonus Vassallus, t. I, 777,
1160, 417.

Aguxin seu Aguxinus (de) Arnaldus, t.
TI, 587, 1159, 318; vide ef Alcher,
Ferrarius, Guido, Nicola, Oger

Aicardus Capra, t. IT, 926, 1161, 59;
Gatte, t. I, 288, 1157, 151; vide et
Munegia (de).

Aiche domus, desuper hospitale, II, 2 A,
1155, 266.

Aidela Berfogii, I, 473, 1158, 251; Oberti
con., I, 594, 1159, 323; ux. Fermini,
TI, 1026, 1163, 112.

Aidelina, anc., II, 1220, 1164. 208; sor.
Girardi Foriosi, IT, 5 A, 1180, 278.
Aimelina Caffari, IT, 888, 1161, 41; f.,
II, 1187, 1164, 191; iug. Ribaldi Guel
fi, I, 391, 1158, 207; liberta Aidele
Berfogii, I, 473, 1158, 251; q. Boni Vas
salli de Odone, IT, 157, 1157, 82: ux
Maniapanis, IT, 1231, 1164. 213; ux
Wuilielmj f. Anselmi, 1, 157, 1157, 82.
Aimerici domo (in), 11, 3 A. s. d., 274.
Aimericus, T, 168, 1157, 88; T, 169, 1157,

89; I, 170, 1157, 89; IT, 1123. 1163, 159;
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 353

cogn. TIohannis Scribe, t. II, 931,
111, 61; t. IT, 967, 1162, 78; t. IT, 1049,
1163, 124; t. II, 1063, 1163, 181; II,
1295, 1164, 240; Maniamure, cons.,
Il, 4A, 1156, 277; t. II, 1125, 1163,
160; t. Il, 1155, 1164, 175; t. I, 1161,
1164, 177; t. TI, 1022, 1163, 110; t. IN,
1244, 1164, 219; t. I], 1252, 1164, 222:
t. II, 1269, 1164, 299; t. TI, 1289, 1164,
237; t. II, 1290, 1164, 238; t. II, 1303,
1164, 244; t. II, 1306, 1164, 245;
Mierrus, t. I, 505, 1158, 269; wide et:
Segestro (de).

Aimus, mon., II, 2 A, 1156, 258.

Airaldo (de) Tohannes, t. I, 477, 1158,
254.

Alacer, presb., t. I, 58, 1156, 32.

Alamandra, ux. Idonis de Olerio, II, 2 A,
1156, 266.

Alamannus seu Alamanus Piper, t. I,
431, 1158, 230; Quartanus, t. IT, 10 A,
1184, 305; vide et Fulco (de), Reco (de)

Alandre, vide Albertus.

Alaria, mater, IT, 1215, 1164, 206.

Albari seu Albario (de) Amicus, I,
530, 1159, 284; Bonus Iohannes, t. I,
383, 1158, 201; Danoel, t. II, 5 A, 1180,
283; Lanfrancus, t. I, 388, 1158, 204;
t. I, 492, 1158, 263; I, 763, 1160, 410;
t. I, 878, 1161, 37; Ribaldus, IT, 5 A,
1180, 282; Rodoanus,, IT. 940, 1162,
66; W., t. I, 589, 1159, 319: t. I, 690,
1160, 373; t. I, 715, 1160, 387;
Wuilielmus, II, 1042, 1163, 119; (in) 1., T. 94,
1156, 50; I, 218, 1157, 116; T. 291, 1157,
156; (de) terra, I, 405, 1158, 214; I,
622, 1160, 338; (in) 1., I, 406, 1158,
215; 1, 424, 1158, 225; I, 441. 1158, 235;
II, 1006, 1162, 100; (in) terra. IT, 1008,
1162, 102; 1., I, 622, 1160, 337; I, 734,
1160, 396; IT, 1235, 1164, 215: IT, 1236,
1164, 216; II, 2A, 1156, 271; 1.
infetior, TI, 1047, 1168, 122-23

Alberici terra, t. I, 734, 1160, 396; IT,
1186, 1164, 191; Anselmus. t. T. 218,
1157, 116; Lanfrancus, TI. 596, 1159,
824; t. I, 667, 1160, 360; Nuvelon seu
Nuvelonus, t. T, 402, 1158, 213; t. TI,
807. 1161, 2; Otobon, Oto Bonus, seu
et: Otobonus, t. T, 260, 1157, 140; t.

, 514, 1158, 275; t. I, 329, 1158, 173;

T, 350, 1158, 183; t. I, 353, 1158, 184;

I, 366, 1158, 191; t. I, 370, 1158, 194;

T, 378, 1158, 198; t. I, 384, 1158,

T, 393, 1158, 208; t. I, 402, 1158.

403, 1158, 213; t. I, 405, 1158,

I, 411, 1188, 218; t. I, 415, 1158, 220;

I, 424, 1158, 225; t. I, 427, 1158,

; 430, 1158, 229; T, 438, 1158, 233;

I, 463, 1158, 245; t. I, 479. 1158, 255;

T, 516, 1158, 276; t. I, 528, 1159, 220;

543, 1159, 292; t. I, 701, 1160. 378;

I, 731, 1160, 394; t. I, 780. 1160, 419;
Ribalde, q. terra, I, 92, 1156, 49;
Ribaldus, I, 41, 1156, 21; t. I, 562, 1159,
303; t. II, 912, 1161, 52; Ribaldus
Dodonis, I, 497, 1158, 265; Ugo, t. I, 667,
1160, 360; t. I, 774, 1160, 416; vide et
Lanfrancus, Rainaldus.

Alberico (de) Lanfranci terra, I, 459,
1158, 243; Lanfrancus, I, 675, 1160,
364-65; I, 677, 1160, 366; t. I, 701, 1160,
378; I, 712, 1160, 384; I, 756, 1160,
406; I, 748, 1160, 402; I, 767, 1160,
412; t. TI, 804, 1161, 1; IT. 925, 1161,
58; IT, 1229, 1164, 212; t. 11,1233, 1164,

, 214; L., t. I, 989, 1162, 89

Albericorum terra, IT, 992, 1162, 91.

Albericus, I, 282, 1157, 125: t. I, 53,
1156, 29; t. I, 340, 1158, 179; t. I, 481,
1158, 256; I, 667, 1160, 360; I, 668,
1160, 361; IT, 967, 1162, 78: t. II, 989.
1162, 89; t. TT, 1084, 1163. 141; II,
1093, 1163, 146; II, 1216. 164, 207;
Blancardus, t. I, 767, 1160. 412;
Otobonus, t. IT, 1283, 1164, 214; vide et
Lanfrancus, Nuvelonus, Ugo.

Alberti q. Bertolotus, T, 404, 1158, 214,
Masse q. her., I, 217, 1157, 116; Bonici
Hospinellus, t. I, 249, 1157. 134;
Bonici, vide Bonusvassallus:
Vicecomitis q. Corsus, I, 409, 1158, 217; de
Solario, Obertus f. q., I. 548, 1159,
294: de Villano q. domum ante, I,
127, 1156, 67; Vicecomitis, vide Corsus.

Albertinus Lugarel, vide Fossatello (de).

Alberton bancherius, t. T, 750, 1160, 404;
Ricius, t. IJ, 1260, 1164, 226;
Guido
CA eee ee eee eee
354 MARIO CHIAUDANO

tus, vide Custode (de), Nigro (de),
Nigrone (de).

Albertoni seu Albertonis Ricii Richelda
f., I, 335, 1158, 176; Ricii terra, I,
342, 1158, 180.

Albertonus, I, 415, 1158, 221; Custodus,
TI, 913, 1161, 52; Ricius, I, 588, 1159,
319; de Primo, I, 9, 1155, 5; vide et
Custode (de), Langasco (de), Nigro (de),
Sori (de).

Albertun bancherius seu bancher, t. I,
801, 1161, 431; t. I, 776, 1160, 417; t.
TI, 973, 1162, 81; vide et Custode (de),
Nigro (de).

Albertus, I, 477, 1158, 254; I, 478,
1158, 255; t. II, 958, 1162, 74; I,
1046, 1163, 121; q., I, 416, 1158, 221;
TI, 1241, 1164, 218; fr.. WI, 2A,
1155, 265: Alandre, t. II, 907, 1161, 49;
Antonii mediolanensis, t. I. 50, 1156,
27: bancher, t. TI, 976, 1162, 83;
Bardussus, IT, 896, 1161, 45; IT, 952,
1162, 72: II, 956, 1162, 73; t. IT, 961.
1162, 75; TI, 1092, 1163, 145;
Bonellus, t. T, 386, 1158, 203; Canis, t. TI,
2A. 1156, 264; Castanea, t. II, 966,
1162, 78; t. IT, 989, 1162, 89; IT, 991,
1162. 90: t. IT, 995, 1162, 93; Cellascus,
II, 10 A, 1184, 304; Clericus, I, 415.
1158, 220; cler., t. I, 547. 1159, 293;
Tl, 2A. 1155, 265; IT, 5 A. 1180, 279:
Corsus, IT, 282, 1157, 151: Corsu: et
Matelda iug., IT, 939, 1162, 65;
Donumdei seu Donadei, t. I, 83, 1156, 44; t.
TI, 993. 1162, 92; Ferrarius. vide
Montobio (de): Gattus, T, 434. 1158, 231:
germani, I, 714, 1160, 386: Garfagni,
t. I, 13, 1155. 7; Grillus, t. I, 608, 1160,
$30; t. IT, 707, 1160, 381; t. IT, 1303,
1164, 244: guardator, t. T, 18. 1155, 9;
t. T, 24, 1155, 12; t. I, 357. 1158, 186;
t. T, 616, 1160, 334; iud.. I. 626, 1160,
340; iud., t. TT, 986, 1162, 87;
Learearius, t. T, 710, 1160, 383; t. T, 735,
1160, 396; t. IT, 813, 1161, 4; IT, 1122,
1163. 159: IT. 1124, 1163, 159; IT, 1197,
1164, 197: Longus, II, 2 A. 1156, 258:
Luveron, vide Camartinasca (de);
Macacus, t. T, 789, 1160, 424; Mantica,
t. IT, 854, 1161, 24; Margallus, I, 719,

1160, 389; Mercatus, IT, 854, 1161, 24:
Ratus, t. I, 551, 1159, 295: Ricius, t.
II, 1220, 1164, 208; Rovetus, t. I, 478,
1158, 255; Saliantis, t. Il, 1244, 1164,
219; Verte, II, 9 A, 1161, 300;
Vallarinus, vide Gremiasco (de); vicecomes.
I, 476, 1158, 253; I, 408, 1158, 216;
presb., I, 470, 1158, 250; presb., t. II,
964, 1162, 77; presb. S. Laurentii, I,
517, 1158, 277; et Ribaldus Lercarius,
II, 1195, 1164, 195; fr. Arnaldi iudicis,
t. T, 67, 1156, 36; I, 429. 1158, 228; t.
T, 490. 1158, 262; t. T. 502, 1158, 268;
t. I, 563, 1159, 304; t. T, 582, 1159, 316;
t. I, 624, 1160, 338; II, 814, 1161, 5;
II, 999, 1162, 95; f. Senebaldi, I,
987, 1162, 88; fr. Villani, t. IT, 942,
1162, 67; fr. W. Buronis et
Wuilielmus nep., T, 505 1158, 269; q.
Andree de Claparolio et Imelda q.
Rainaldi iug., I, 364, 1158, 190; q.
Rainaldi iud., I, 389, 1158, 205;
Wuilielmi Malocelli, t. I, 275, 1157, 148; vide
et Amandolescio (de), Cantone (de),
Custode (de), Faraval (de), Fontana
sen Funtana (de), Ligamusca (de),
Lunio seu Luno (de), Maraxi (de),
Nigrone (de), Nigrono (de), Novaira (de),
Paver (de), Sanaxio (de), Sancta
Margarita de Maraxi (de), Villano (de),
Volta (de).

Albicola (de) Rainaldus, t. T. 54, 1156,
29; (im), II, 1143, 1163, 170. Vide et
Rainaldus, Rinaldus.

Alboche domus, IT, 1209, 1164, 202.

Alcher aguxin seu aguxinus, T. 221, 1157,
118: t. T, 417, 1158, 221; t. T. 719, 1160,
888; aguxin (de) Oger. t. T. 181, 1157,
96. Vide et Oger (de).

Alcherinus f. Odonis iudicis de
Mediolano, T, 411, 1158, 218.

Alcherii vide Rolandus.

Alcherius, IT, 720, 1160, 389; f.
Guidonis augoxini et Tulia f. Gandulfi de
Ripa iug., IT, 2 A, 1156, 269.

Alda seu Adalasia, T, 177, 1157, 93; I,
390, 1158, 206: ux. Ribaldi Drogi, I.
260, 1157, 140; consaguinea Oberti
Spinule, T, 335, 1158, 176; I, 608, 1160,
330; f. q. Bonifantis Calvi, T, 26, 1155,
{L GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 355

14; f., II, 1233, 1164, 214; II, 1234, Alexander, cogn. Anselmi Clarelle, II,
1164, 215; sp. f. Ogerii Curti, IT, 1239, 835, 1161, 14; Nasellus, t. I, 573, 1159.
1164, 217; IT, 1240, 1164, 217; sor. Ober- 310; t. I, 671, 1160, 362; I, 658, 1160,
ti Clerici, 11, 1267, 1164, 229; sor., II, 354; I, 661, 1160, 356; t. I, 696, 1160,
1289, 1164, 238; f. q. Lanfranci Pre- 376; II, 974, 1162, 82; t. II, 1158,
cascicii, I, 583, 1159, 316; ux. q. Gui- 1164, 176; Torsellus, t. I, 157, 1157,
donis Spinola, TI, 2 A, 1156, 263; ux. 82; I, 186, 1157, 98; t. I, 775. 1160, 416.
Nicole de Ponte Clericon, II. 2A, 1156, Alexandria, civ., I, 1, 1154, 1; I, 27,
267; ux. Ogerii Venti, I, 380. 1158, 199: 1155, 14; I, 69, 1156, 37; I. 73, 1156,
f. q. Wuilielmi Russi, sp. Durandi, I, 39; I, 104, 1156, 56; I, 105. 1156, 56;
730, 1160, 393; Mantuana, I. 354, 1158. T, 111, 1156, 59; I, 113, 1156, 60; I,
184; q. Amici pelliparii, I. 632, 1160, 114, 1156, 61; I, 117, 1156. 62; I, 118,
343; sor., I, 368, 1158, 192; ux. Baldo- 1156, 62; I, 119, 1156, 63; I, 180, 1157,
nis Scarsi, I, 605, 1160, 328; ux. Tacobi 95; I, 211, 1157, 112; I, 218-214, 1157,
de Pinasca, I, 629, 1160, 342; ux. Wui- 113; I, 220, 1157, 118; I, 243, 1157,
lielmi Macie, II, 7A, 1226, 290; ux. 182; T, 246, 1157, 133; 1, 281. 1157, 124;
Wuilielmi Venti, II, 1006, 1162, 100; IT, 288, 1157, 129; I, 241, 1157, 181;
ux. Ogerii Venti, IT, 1047. 1163, 122- J, 252, 1157, 186; I, 263, 1157, 142; I.
28: II, 1048, 1163, 124; Spandi q.. I, 275, 1157, 148; I, 354, 1158, 184; I,
390, 1158, 205; IT, 1164, 1164, 179. Vide 385, 1158, 202; I, 392, 1158, 207; I, 393,

et: Sauri (de'. 1158, 208; I, 394, 1158, 208; I, 413,
Aldana, nep. Petri de Bonevali, I, 785, 1158, 219; I, 425, 1158, 226; I, 426,
1160, 422. 1158, 227; 1, 427, 1158, 227; I, 435,
Aldane domus, II, 931, 1161. 62. 1158, 232; T, 436, 1158, 282; I, 437,
Alde in hospicio, TT, 7A, 1226, 200; Ce- '1158, 233; T, 444, 1158, 236; I, 457,
volle Ribaldus, t. T, 513. 1158, 975; 1158, 242; T, 466, 1158, 247; T, 514,
Mantuane terra, TI, 1191, 1164, 193; 1158, 275; I, 575, 1159, 311; I, 573,
vide et Tancleus. 1159, 314: T, 610, 1160, 331; T, 606,
Aldeia, mater Fulci de Castro, I, 443, 1160, 329; T, 649, 1160, 350; T. 658,
1158, 236. 1160, 354; T, 661, 1160, 356-57; T, 665,
Aldela, vide Berfogio (de). 1160, 358; T, 669. 1160, 361; T, 698,
Aldeprandi Bonacursus f. t. I. 199, 1157. 1160, 377: 1, 699, 1160, 378: I. 702,
105: de Roseto q. Gracianus, f. Rusti- 1160, 379; I, 705, 1160, 380; I, 708,
chelli, I, 946, 1162, 69. 1160, 382; I, 718, 1160, 388; T, 721,
Alderie Bombellus et Virdelia seu Verde- 1160, * T, 746. 1160, 402; T, 752,
lia q. Pugneti, iug., TI, 1042, 1163, 1160, . 822, 1161. 8; TI, 827,
119. 1161, . 850, 1161, 23; II, 851,
" 1161, 852, 1161, 23: IT, 871.

Ideta, IT, 382, 1158, 201, . .
ALdte ' f ' Bonibelli, I, 150 1161, 876, 1161, 36: IT, 877,
Aldo astensigy, fa eqn "Bomibellty ty 180; tei 879, 1161, 37; IT. 880.

1156, 78: vide et: Vilano. Villan, Vil- 1161. 38: IT, 882, 1161, 39: IT. 883,

lano (de).
4 1161, 39; 11, 884, 1161, 40; TI, 885,
Aldone (de) Nicolosus, t, IT, 6A, 1214, 1161, 40; II, 986, 1161, 40; IT, 892,

234. 1161, 43; TT, 894, 1161, 44: IT, 895,
Aldradus, vide Lauda (de) 1161, 44; TI, 897, 1161, 45: TT, 1276,
Ale, vide Marinus. 1164, 25 i . 1164, 233; IT, 1282,
Alegri f. Adalasia, I, 448, 1158, 238; vide 1164, 235: TT, 1284. 1164, 235: IT, 1286.

el Tohannes, Rainaldus. 1164, 236; TT, 1285, 1164, 236; IT, 1287,
Alegro (de) Oto, t. I. 792, 1161. 425, 1164, 237; + 1164, 240; TT, 1303,
Alegrus, diac., IT, 517, 1158, 277; For- 1164, 244; 11. 1 A, 1156. 250: IT, 2 A,

nar, II, 5 A, 1180, 278. 1156, 270; I, 3A, s. d., 275; 1, 9 A,
356 MARIO CHIAUDANO

1161, 300; ux. Wuilielmi Nigri, II,
1301, 1164, 243; (de) Ansaldus q.
Petri, I, 64-65, 1156, 35; (de) Ansaldus
Petrus, I, 147, 1156, 76.

Alexandriam (apud), II, 12 A, 1158, 307.
Alexandrie terra, II, 11538, 1164, 174;
pensus, I, 111, 1156, 59 .
Alexius, presb., I, 277, 1157, 149; I, 682,

1160, 368; I, 792, 1161, 425.

Alfachinus, vide W. Wuilielmus.

Algarda, f. q. Anselmi, anc., I, 537, 1159,
289.

Alguda, ux. Wuilielmi gq, Gandulfi
Rubei, II, 1140, 1163, 168; IT, 1143, 1163,
170; vide et Baialardus.

Aliadar, I, 562, 1159, 303; IT. 909, 1161,
50; sor. Iordani de Michaele, II, 1275,
1164, 232.

Alinarie, vide Tordanus.

Aliner Cevolle, t. I, 650. 1160, 351;
Metlenpe, IT, 846, 1161, 21; Merleripe, t.
TI, 905, 1161, 48; vide et Porta (de).

Alinerii f. Obertus Forfoxa, IT, 2 A, 1155,
265; W. q. Mathelda seu Matildis f.
T, 706, 1160, 381; vide et Guido
Marchio.

Alinerius, IT, 1281, 1164, 234; f. Petri
Clerici, IT, 881, 1161, 38-39; f. q.
Ugonis Bernardi, IT, 3 A, s. d., 274; gen.
Wuilielmi Guercii, If, 1242, 1164, 218;
vide et Paxano (de), Porta (de),
qWuilielmi Alinerii, I, 16. 1155, 8; f. q-.
Wuilielmi de Alinerio, I, 15, 1155, 8.

Alius sarracenus, IT, 789, 1160, 424; TI,
837, 1161, 15.

Allonis Tordanus, f., IJ, 1087, 1163, 143.

Almaria, (de) Tordanis n., II, 3 A, s. d.,
275; vide et Tordanis.

Almaricus avunculus, IT. 7 A, 1226, 295;
vide et Molacana (de).

Almirus, T, 224, 1157, 120

Almussalis, IT, 972, 1162, 81.

Aloises sor., IT, 1289, 1164, 238.

Aloyxia sor. Acursi Rasore, IT. 7 A, 1225,
290.

Alpan, vide Gandulfus.

Alpis (de) Gualter, t. T, 3738, 1158, 195.

Altadomina seu Alta Domna. I, 360,
1158, 187; nep. Lede Guidonis, f.
qBoni Tohannis, I, 386, 1158. 203,

Altafoia, seu Alta Foia, Il, 19 A, 1160,
311; fr. Nicole Befogii, t. I, 255, 1157,
138.

Altelia et Corsus iug., I, 476. 1158, 253.

Altilia, II, 881, 1161, 39; f. Oberti
Malocelli, I, 761, 1160, 409; ux. Corsi q.
Alberti vicecomitis, I, 409, 1158, 217;
ux. q. Giselberti Cavarunchi, II, 1067,
1163, 133; ux. Iohannis Leonis, I, 456,
1158, 242; ux. Solimani Cagamelie, I,
216, 1157, 115.

Altruda, vide Bono Seniore Pineto (de).

Alvacili (de) Lanfrancus, t. II, 915, 1161,
53.

Alvernacius, t. I, 84, 1156, 45: t. I, 96,
1156, 51; 1, 133, 1156, 70; t. I, 91, 1156,
49; I, 738, 1160, 398; t. TI, 904, 1161,
48; IT, 1248, 1164, 220; soc. Fabiani
Crispini, II, 933, 1161, 62; t. II, 997,
1162, 93; t. IT, 1192, 1164. 194; I, 207,
1157. 110, t. TT, 1177, 1164, 186; t. II,
1156, 1164, 175; t. TI, 1181, 1164, 188;
t. TI, 1184, 1164, 189; IT, 1185, 1164,
190.

Alvernicius, I. 120, 1156, 63.

Alvernie, vide Ugocon, Wuilielmus.

Alvises, .f. Opiconis de Clavari, II, 1045,
1163, 121.

Amacamurrus, IT, 27 A, s. d., 316.

Amacorrus, I, 725, 1160, 391.

Amalfredus, IT. 928, 1161, 60; nide et
Rapallo (de).

Amandolescio (de) Albertus, t. H, 1023,
1163, 111; Obertus, t. TT. 1041, 1163,
119.

Ambra amita, II, 2 A, 1156, 271; f. q.
Tterii Pedogole, IT, 2A, 1156, 270;
jug. Jeonardi Odonis, T, 659, 1160,
3856; ux. q. Idonis Gontardi, T, 17,

1156, 9; vide et: Camugio (de),
Ambrosius Coion, IT, 1259. 1164, 226;
t. T, 426, 1158, 227; mag. t. I, 764,
1160, 410; vide ef: Antelamo (de).
Amedeus, T, 156, 1156. 82; t. T. 465, 1158,
246: et Tordana amita, T. 203, 1157,
107; Sagonus, t. T, 204, 1157, 108; vide
et: Laumello sew Lamello (de).
Amelii, vide Tordanus.
Amelius Petrus, monetarius.
1156, 297.

Tl. 8A,
IL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 357

Amica mater, I, 477, 1158, 254.

Amici: Bovis domum (iuxta), II, 1025,
1168, 112; Clerici Opico, I, 394, 1158,
208; I, 746, 1160, 402; vide et Opigo;
Patarie Baialardus f. q. I, 74, 1156,
40; pelliparii Alda q. I, 632, 1160, 348;
q. Gisla, I, 584, 1159, 317; vide et:
Botincus, Conigone seu Cunicone (de).

Amico (de) Amicus, t. I, 327, 1158, 172;
t. T, 363, 1158, 189; t. I, 381, 1158, 199;
t. I, 399, 1158, 211; Botincus, I,
577, 1159, 313; Ogerius, I, 399, 1158,
211; W., I, 399, 1158, 211.

Amico, vide Papia (de).

Amicon Datarus, IT, 5 A, 1180, 281.

Amicus, I, 564, 1159, 305; II, 2 A, 1156,
263; IT, 20 A, s. d., 311; Avocatus, II,
5 A, 1180, 278; Botarius, t. I, 723,
1160, 390; t. II, 1072, 1163, 135; t. IT,
1218, 1164, 207; Cepolla, t. 1. 306, 1157,
163; Cevolla, II, 1098, 1163, 149; t.
TT, 1198, 1164, 194; t. II. 1233, 1164,
214; t. TT, 1239, 1164, 217; Clericus, I,
397, 1158, 210; t. IT, 1173, 1164, 184:
Comes et Deliana iug., I, 229, 1157,
123; Gostro, t. I, 294, 1157, 157;
Costrus, IT, 1245, 1164, 219-220: fr. t. II,
2A, 1156, 267; Gordena, t. I, 733,
1160, 395; Grillus, t. I, 39, 1155, 20;
T, 84, 1156, 46; II, 897, 1161, 45; II,
1056, 1163, 128; IT, 1066, 1163, 132; TT,
1072, 1163, 135; IT, 1073, 1163, 136; TI,
1078, 1163, 138; TI, 1121, 1163, 158; TI,
1241, 1164. 218; t. II, 13 A, 1156, 307;
cons., T, 190, 1157. 100: cons., I, 293,
1157, 157; cons., I, 314, 1157, 166;
cons., T, 388, 1158, 178; cons., Tanue,
TI, 1148, 1163, 172; proc., I. 707, 1160,
882; t. T, 25, 1155, 18; t. I. 49, 1156,
26; t. T, 62, 1156, 33; t. T. 168, 1157,
85; t. I, 277, 1157, 149; t. I, 279, 1157,
150; t. I, 336, 1158, 177; t. T. 446, 1158,
237; t. I, 531, 1159, 285; t. T. 536, 1159,
288; t. T, 552, 1159. 296; t. 1, 557, 1159,
299; t. T, 608, 1160, 330; t. T. 714, 1160,
886; t. I, 723, 1160, 390; t. IT, 1026,
1163, 112; t. 1, 1037, 1163, 117; t. TI.
1038, 1163, 117; t. IT, 1303. 1164, 244;
vic., T, 205, 1157, 109; Guelfus, IT, 2 A,
1156, 271; t. IT, 879, 1161, 37; Manica,

I, 159, 1157, 84; I, 160, 1157, 84;
Nepos, II, 1188, 1164, 191: Scotus, H,
18 A, 1158, 310; t. I, 642, 1160, 347;
t. II, 18 A, 1158, 810; Vacca, I, 67,
1156, 36; t. I, 285, 1157, 127; I, 426,
1158, 227; I, 761, 1160, 409; t. II, 967,
1162, 78-79; t. II, 1011, 1162, 104; II,
1168, 1164, 181. Vide et Albario (de\,
Amico (de), Bulcaneto (de), Cunicone
(de), Dactilo (de), Fontana (de), Mirta
(de), Mirto (de), Murta (de), Murto
(de), Opicio seu Opizo, Spignano (de).

Amigavei, 1., qui dicitur, II, 5 A, 1180.
279.

Amigetus, IT, 881, 1161, 39.

Amigo, I, 97, 1156, 52; I, 718, 1160, 385;
TI, 871, 1161, 38; vide et: Curia (de);
Enricus.

Amigon, vide Marceia (de).

Amigonis domus (in scala), I, 577, 1159,
313; turrim coram, IT, 1104, 1163, 152:
vide et Buccafol.

Amigonus, T, 557, 1159, 299; II, 872, 1161,
34; Raimundus, II, 13 A, 1156, 307:
vide et Curia (de).

Ammirati nuncius Elias, I, 18 A, 1158,
310.

Amore (de) Manens, II, 892, 1161, 43;
II, 915, 1161, 53; Manentis, IT, 889,
1161, 41; I, 890, 1161, 42: TI, 1091,
1163, 145; t. I, 707, 1160, 381: t. I, 791.
1160, 424; t. IT, 1091, 1163, 144; t. IT.
1172, 1164, 183.

Amorosis, vide Anselmus

Amorosius, vide Anselmus, Guivencon.
Wuilielmus, Welmus, W..
Wuilielmus et Bonafante, f. et mat., IT, 1223,
1164, 209.

Andoloxinus, vide Martinus

Andreas Capud peccore et Altelia iug.,
Il, 2A, 1156, 268; Cocularius, t. J,
225, 1157, 120; lombardus, IT, 412,
1158, 219; TI, 823, 1161, 9; presb..
TI, 963, 1162, 76; Tignosus. t. IT, 993,
1162, 92; t. T, 576, 1159, 312: Tornator,
Il, 1252, 1164, 222; f. q. Cavarunchi,
II, 1055, 1163, 127; IT, 1063. 1163, 131;
gen. Calige Pallii, t. II, 1286, 1164,
236; vide et: Fantis (de). Infantibus
(de). Ugonis, vide Camogio (de).

358

Andree q. Vivianus, t. I, 199, 1157, 104.

Andriaca (in) 1., II, 1008, 1162, 102.

Anfossi Guercii, vide Wuilielmus.

Anfossus seu Anfussus, t. I, 421, 1158,
223; t. II, 1220, 1164, 208; t. II, 20 A,
s. d., 311; Boiachese, Buiachesius, seu
Boiachesiu, t. I, 662, 1160, 357; t. I,
592, 1159, 321; t. I, 739, 1160, 399;
I, 756, 1160, 406; t. II, 26 A, 1158, 315;
Boterius, t. II, 1246, 1164, 220; t. IT,
1297, 1164, 241; Buxon, seu Buxo, t. I,
266, 1157, 143; I, 271, 1157, 145: I,
378, 1158, 198; Castanea, t. I, 420,
1158, 223; Fornarius, t. I, 569, 1159,
308; Guercius, I, 272, 1157, 146; T,
318, 1158, 168; I, 319, 1158. 168;
Maniavacca, t. I, 448, 1158, 238;
Marchionis Castanee, t. I, 426, 1158. 227;
Mulcanus, t. II, 858, 1161, 26; Nata, t. II,
947, 1162, 69; t. IT, 948, 1162, 69; I,
649, 1160, 350; II, 849, 1161, 22; vide
et Canonica (de), Clavica (de), Dulci
(de), Vivo (de).

Angelasia, I, 491, 1158, 262-63.

Angelerius seu Anglerius, t. II, .946,
1162, 69; t. II, 962, 1162, 76; IT, 965,
1162, 77: t. IT, 966, 1162, 78: t. II, 977,
1162, 83; IT, 985, 1162, 87: IT, 1024,
1168, 111; IT, 1107, 1163, 158; IT, 1108,
1163, 154; II, 1228, 1164, 211-12;
Boccadasen seu Buccadasen, J. 159, 1157,
83; t. T, 161, 1157, 84; Claviger, t. IT,
964, 1162, 77; t. II, 975, 1162, 82; t. II,
987, 1162, 88; Pensa, t. IT. 1120, 1163,
158: Pollesinus, t. IT, 983, 1162, 86: t.
II, 1231, 1164, 213; gen. Nuvelonis, I,
766, 1160, 411; vide et Camilla (de).

Angelica, anc., IT, 804, 1161, 1.

Angelice Ribaldus Ricius, 1, 501, 1158,
267; vide et Ricius.

Angelotus, t. I, 209, 1157, 110;
Vicecomes, t. T, 730, 1160, 393.

Angoinus Vassallus, vide Castello (de).

Anivina f. Mateldis, IT, 1136, 1163,
165166; f. Matelde ux. q. Tohannis de
Gibella, TT, 1145, 1163, 171: sp. Tedisii
Culcani, TT, 1146, 1163, 171.

Anivinus, T, 429, 1158, 229

Anna, T, 712. 1160. 385; f. TT, 1076, 1163,
137; IT, 1253, 1164, 223; Castanea, I,

MARIO CHIAUDANO

989, 1162, 89; Cavaturta, I, 183, 1157,
97; Dedeotecalvet dom., t. II, 946,
1162, 69; Grassa, I, 174, s. d., 92; f. q.
Bonifacii Scurlamage, II, 1214, 1164,
206; f. Lanfranci de Alberico, I, 712,
1160, 384-85; d. f. q. Ogerii Mussi, I,
1, 1154, 1; f. Raimundi Capellani, I,
704, 1160, 380; I, 736, 1160, 397; f. q.
Sibilie de Cassano, I, 195, 1157, 103;
f. q. Vassalli Castanee, I, 32, 1155, 17;
iug., Guidonis Recalcati, I, 520, 1158,
279; mat. W. Parcicapre, I, 561, 1159,
302; mat. Dulcis, I, 510, 1158, 273;
nep. Blancardi, I, 754, 1160, 405;
nep. Petri de Bonevali, I, 785, 1160,
422; nep. W. Scarsarie, II, 950,
1162, 70; nu., I, 94, 1156, 51; q.
Ogerii Mussi, TI, 94, 1156, 50; ux,
Bertoloti vicecomitis, I, 408, 1158, 216;
sp. W. Cabuti, f. q. Tordanis de Treia,
I, 686. 1160, 871: ux. Iohannis q.
Tohannis Regis, de Bargallio, IT, 960,
1162, 75: ux. Rubaldi Galli. t. IT, 2 A,
1156, 268; ux. Wuilielmi Cabuti, I,
784, 1160, 421. Vide et Bernardo (de),
Castanea (de), Treia (de), Strupa (de).

Anne, f. W. Guarachi terra, IT, 2 A,
1165, 268; Guarace terra, T, 368, 1158,
192.

Annelina, ux. Marrufi de Colunnata,
T, 368, 1158, 192.

Ansaldi capitale, IT, 1 A, 1156, 256;
Aurie domus, I, 465, 1158, 246; Aurie
terra, IT, 363, 1158, 189; Aurie dom.
Enricus et Simon f., I, 411, 1158, 219;
Beaqua f. domus, TI, 2 A, 1156, 272;
Blancii Ribaldus f. q., I, 102, 1156,
55; Ferrarii terra, I, 368, 1158, 192;
Gabi Wilia q., Tl, 1135, 1163, 165;
Mallonis Ugo f., t. T, 582, 1159, 316;
Mallonis (sub porticu), T, 582, 1159,
316; de Levi Astulfus q., T, 364, 1158,

190; domus, I, 458, 1158, 243; sub
domu, T, 632, 1160, 344; vide et
Philippus.

Ansaldinus, I, 425, 1158, 226; T, 458,
1158, 243; IT, 881, 1161, 38; nep.
Wuilielmi Filardi, T, 121, 1156, 64; nep.
W. Filardi. 1, 425, 1158, 225; Testa,
vide Maio (de).
IL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 359

Ansaldo (de) Ugo Botin, t. II, 2A, s.
d., 261; vide et Iohannes.

Ansaldonus, t. I, 264, 1157, 142; t. II,
1272, 1164, 231; fr, Belmusti, t. II,
1180, 1164, 188; vide et Porta (de).

Ansaldus, I, 279, 1157, 150: I, 374,
1158, 195; t. I, 507, 1158, 271; t. I,
1160, 742, 400-401; dom., II, 1282,
1164, 285; II, 1 A, 1156, 250-52-53-56;
Abaialardi, Abalardi seu Baialardi, t.
I, 261, 1157, 141; IT, 288, 1157, 154;
t. I, 298, 1157, 159; I, 300, 1157, 160;
Tl, 807, 1161, 2: t. II, 1188, 1163,
167; Aduli Betususus, t. I, 93, 1156,
50; Anxacus, t. I, 48, 1156, 25; Astorii
q. terra que fuit, I, 55, 1156, 30;
Astorii, t. I, 159, 1157, 88; t. I, 161, 1157,
84; Astorius q., I, 54, 1156, 29; Aurie
seu Auria (de), I, 3-4, 1154, 2: I, 35,
1155, 18; I, 30, 1155, 16; I. 76, 1156,
40; I, 83, 1156, 44; t. I, 139, 1156, 72;
TI, 233, 1157, 126; I, 527, 1159, 282; T,
531, 1159, 285; T, 611, 1160. 333; I, 684,
1160, 369; terra, I, 713, 1160, 385: T,
717, 1160, 388; I, 729, 1160, 393; I, 736,
1160, 397; I, 800, 1161, 430; IT, 852,
1161, 23; IT, 860, 1161, 28; II, 1093,
1163, 145-46; t. II, 1094, 1163, 147;
dom., IT, 1282, 1164, 235: IT, 1269,
1164, 229-30; IT, 9 A, 1160, 298;
Baialardus, I, 74, 1156, 40; IT, 1 A, 1156,
248-54; IT, 8 A, 1156, 296; Barellus, t.
Tl, 10 A, 1184, 303: Bavar seu
Bavarius, t. T, 439, 1158, 288: IT, 689,
1160, 372; t. I, 666, 1160, 359; t. I, 737,
1160, 397; Blancus, t. T, 222, 1157, 119;
Botinus, t. TI, 1178, 1164, 184-85;
Bucucius, T, 115, 1156, 61; t. I, 116, 1156,
61: t. IT, 1264, 1164, 228: Buferius seu
Bufferius, t. T, 662, 1160, 357; IT, 10 A,
1184, 301,; t. IT, 921, 1161, 56; Bufus,
T, 459, 1158, 243: Bussati f. Dexeveli,
TI, 2 A, 1155, 266; Bussatus, t. IT, 1231,
1164, 213; t. IT, 1296, 1164, 241; Caffari,
TI, 1014, 1162, 106; Calderarius, t. TT,
1070, 1163, 135; Calegar seu Calegarius,
J, 473-74, 1158, 251; t. T. 469, 1158,
249: Cebe, t. I, 107, 1156, 57; t. I, 723,
1160, 390; t. TT, 1036, 1163, 116; t. IT,
1153, 1164, 174; Cigala, I, 596, 1159,

324; t. II, 978, 1162, 84; II, 982, 1162,
85; t. IT, 1000, 1162, 95; II, 1037, 1163,
117; Cintragus seu Cintracus, t. I, 26,
1155, 14; t. I, 99, 1156, 53; I, 134, 1156,
70; I, 174, s. d., 92; t. I, 197, 1157,
104; t. I, 220, 1157, 118; t. I, 245, 1157,
133; t. I, 284, 1157, 152; t. I. 815, 1157,
166; t. I, 321, 1158, 169; t. I, 334, 1158,
176; t. I, 336, 1158, 177; t. I, 364,
1158, 190; t. I, 385, 1158, 202; t. I,
435, 1158, 231; t. I, 452, 1158, 240;
t. I, 458, 1158, 243; t. I, 460, 1158,
244; t. I, 496, 1158, 265; t. I. 582, 1159,
286; t. I, 560, 1159, 301; t. T, 576, 1159,
312; t. 1, 581, 1159. 315; t. I, 591, 1159,
320; t. I, 664, 1160, 358; t. I, 789, 1160,
424; t. I, 799, 1161, 429; t. I. 701. 1160,
878; t. I, 711, 1160, 384; t. II, 817,
1161, 6; t. IT, 855, 1161, 24: t. IT. 969,
1162, 80; t. IT, 1020, 1163, 109: t. IT.
1250, 1164, 173; t. IT, 1209, 1164, 202:
t. IT, 1252, 1164, 229: t. IT, 1258, 1164,
225; Claviger, t. II, 1227, 1164, 211;
cler., t. IT, 1250, 1164, 222: Conrendi
Eene, I, 246, 1157, 188; Degua, II,
866, 1161, 30; Dita, II, 1288, 1164,
237; Gallus et Marchio fr., I, 37,
1155, 19; Gallus, t. I, 783, 1160, 421:
t. II, 848, 1161, 21; I, 1183, 1164,
189; Garraconus seu Garracon, ITI,
1210, 1164, 202; Garraton, II, 1130,
1163, 163; Gaula, t. I, 257, 1157, 189;
t. T, 258, 1157, 189; Gebruinus, t. TT,
942, 1162, 67; Golia seu Golias, T,
1156, 42, 21: t. T, 238, 1157, 126; T,
684, 1160, 369-70; t. IT, 1041, 1163,
119: t. Il, 1080, 1163, 139: TT, 1247,
1164, 220; t. IT, 9 A, 1161, 298;
Grillus, t. T, 395, 1158, 209; t. IT, 1067,
1163, 133; Tane, t. T, 3, 1154. 2; Tanus,
t. T, 406, 1158, 215; Tte, t. T, 22, 1155,
11; t. TT, 1229, 1164, 212; Larabia. t.
IT, 1051, 1163, 126: mag., t. II, 1179,
1164. 187; mag. Antelami, t. T, 187,
1157, 99; t. T, 188, 1157, 99: mag. vide
et Antelamo (de): Mallon seu Mallonus,
t. T, 236, 1157, 128; 1, 382, 1158, 175;
t. T, 416, 1158, 221; t. T, 529, 1159, 28:
t. T, 586, 1159, 288; t. T, 587, 1159, 28:
t. T, 582, 1159, 316; t. I, 587. 1159, 318;

360

I, 701, 1160, 378; t. I, 723, 1160, 390;
Tl, 944, 1162, 68; II, 1064, 1163,
132; IT, 1185, 1164, 190; t. iI, 1266,
1164, 228; t. II, 1284, 1164, 235; II,
1289, 1164, 238; Mariscot, II, 1029,
1163, 113; Missaticus, I, 743, 1160,
401; t. Il, 3A, s. d., 274; Montesellus,
Il, 815, 1161, 5; Mussus, I, 558,
1159, 300; t. I, 779, 1160, 418;
Nigrancius seu Nigrantius, t. I, 553, 1159,
297: t. II, 1206, 1164, 201; t. IT, 1066,
1163, 132; t. II, 1241, 1164, 218; et
Merlo fr., II, 1209, 1164, 202; Petri
Boni, t. I, 463, 1158, 245; Pecollus seu
Pecollus, t. II, 1000, 1162. 95; t. II,
1045, 1163, 121; Pestelerius seu
Pistellerius, I, 781, 1160, 419: II, 980,
1162, 85; Petrus, vide Alexandria (de);
Pollesinus, t. If, 1197, 1164, 197; II,
1203, 1164, 200; Revenditor, II, 1269,
1164, 230; Roperga, t. II, 875, 1161,
35; Sardena, I, 602, 1160. 326;
Spinula seu Spinola, t. I, 114, 1156, 61;
t. I, 118, 1156, 62; I, 119. 1156, 63;
T, 392, 1158, 207; I, 632, 1160, 343;
t. II, 813, 1161; 4; II, 1194, 1164,
195; II, 2A, 1156, 263-70: Sulfarus,
t. I, 282, 1157, 125; t. II, 1112, 1163.
155; II, 1116, 1163, 156; Sulfur, t. II,
2A, 1156, 270; Sulfurus, t. II, 980,
1162, 84; Tablascus, t. IT, 841, 1161. 17:
Tanclei, t. II, 1001, 1162, 96; t. II,
1004, 1162, 98; t. IT, 1006, 1162, 99-100:
Trencherus, II, 10 A, 1184, 301;
Voiadiscus seu Voiadisius, I, 283, 1157, 151;
I, 371, 1158, 194; I, 372, 1158, 195; t.
II, 867, 1161, 31; t. Il, 873, 1161, 34;
t. II, 974, 1162, 82; t. IT, 1136, 1163,
165-66; et Obertus, gen. Ogerii
Venli, Tl, 1047, 1168, 122-23; cogn.
Wuilielmi Venti, II, 1006, 1162, 101: f.
Johannis Bfon)ici de Calignano, IT, 2 A,
1157, 272; f. Garofali de mari, t. I, 379,
1158, 198; f. Iohannis Christiani, IT,
26A, 1158, 315; f. Tohannis
Petentarii, de Sori, TI, 5A, 1180, 279;
f. Nicolai, t. II, 1074. 1163, 136;
fr. Belmusti, t. I, 579, 1159, 315; f.
Guidoti Ite, I, 704, 1160, 380; fr.
Philippi Malfantis, t. 1, 431, 1158, 230:

MARIO CHIAUDANO

f. q. Ribaldi Palanche, I, 428, 1158,
228; nep. Caffari, II, 1016, 1162, 107;
nep. Rataldi, II, 1204, 1164, 200; q.
Petri de Alexandria, I, 64, 1156, 35;
I, 65, s. d., 35. Vide et Auria (de),
Brasili (de, Ca (de), Caffaro (de),
Calignano (de), Carmadino (de), Corsi
(de), Curia (de), Fantis (de), Iohannes,
Montecello (de), Nigro (de), Nigron
(de, Nigrone (de), Oliva (de), Ponte
(de), Porcili (de), Roperga (de), Rufino
(de), Tancleo (de), Vico (de), Vigo (de),
Voiadiscus.

Ansarotus, I, 287, 1157, 154.

Anselminus, IT, 9 A, 1161, 300.

Anselmus, I, 157, 1157, 82: I, 712,
1160, 385; IT, 10 A, 1184, 305; Alegri
vide Predi (de); Amorosis, t. I, 571,
1159, 309; Amorosius, IT, 1223, 1164,
209; Baston, I, 3238, 1158, 170;
Botacius, I, 298, 1157, 157: t. I, 294,
1157, 157; Buferius seu Bufferius, t. T,
254, 1157, 187; t. I, 271, 1157, 145; t.
T, 398, 1158, 208; t. II, 1007. 1162, 91;
II. 1264, 1164, 228; et Porcella iug.
TI, 621, 1160, 336; II, 1171, 1164;
182-83; Buiachese, t. I, 308, 1157, 163;
Buxon, t. I, 538, 1159, 289: Clarella,
t. T, 512, 1158, 274; II, 835, 1161,
14: TI, 974, 1162, 82; cogn.
Alexandri Naselli, I, 573, 1159, 310; de
Goticone et Carenco seu Carencio, I,
2. 1154, 1-2; d. mag. diac., I, 517,
1158, 277; fr. Gandulfi de Goticone,
T, 286, 1157, 153; fr. Fulconis, 1.
712, 1160, 385; Garrii, t. TI, 1004. 1162.
98: Garrius seu Gaurius, t. I, 62, 1156.
33; t. T, 508, 1158, 272; t. I, 546, 1159.
293; IT, 1003, 1162, 97; TI, 1012,
1162, 105; t. IT, 1086, 1163, 142; et
Richelda iug., II, 1001, 1162, 96; gen.,
I, 323, 1158, 170; Ime, t. I, 677.
1160, 366; IT, 894, 1161, 44; iud.
t. I, 523, 1159, 280; iud., t. IT, 1141,
1163, 169; iud., IT, 1248, 1164, 220;
Lecarus, t. I, 272, 1157, 146: t. II, 928,
116], 60; monetarius, t. I. 187, 1157.
99; Rapallus, T, 490, 1158, 262;
Sanete Marie de vineis, t. II, 2 A, 1156, 272:
Sardena, t. I, 118, 1156, 62; Selvagnus,
1 GARTOLARE DI

Il, 10 A, 1184, 304; Vegius cons. de
Naulo, Il, 977, 1162, 83; Naplim, t.
I, 728, 1160, 392; Zulla Balla, t. I,
2A, 1156, 264. Vide et Albericis (de),
Alberico (de), Barbarola (de), Buxon,
Cafara seu Caffara (de), Canonica (de),
Dandala (de), Goticone (de, Ima (de).

Antelami mag. Ansaldus, t. I, 187-88,
1157, 99: mag. Bertramis, t. I, 187-88,
1157, 99; mag. Gandulfus, II, 7 A,
1226, 292.

Antelamo (de) Ambrosius mag., t. I,
376, 1158, 197: Ansaldus mag., t. I,
288, 1157, 154; Bertramus mag., t. I,

I
I

IT

288, 1157, 154; t. I, 376, 1158, 197;
Guido mag., t. I, 324, 1158, 171; t. I
876, 1158, 197: IT. 826, 1161, 10;
rius mag., T, 1157, 169: I,
1158, 171: I, 520, 1158, 279:

Antiochia (de) Gandulfus Boni Vassalli,
t. T, 633, 1160, 344.

Anthiocus, vide Bonus Vassallus,

Antonie anc, Annannus f., I, 297, 1157,
159.

Antus, vide Ogerius.

Anxachi, vide Balduinus.

Anxachinus, t, IT, 983, 1162, 86.

Anxacus, t. IT, 983, 1162, 86; t. IT, 1037,
1163, 117; Novellus, t. II, 984, 1162,
&6; vide et Ansaldus.

Aquabella (de) Gualterius, I, 95, 1156,
51.

Aqua: Ceruse, T, 407, 1158, 216;
Vulturis, I, 476, 1158, 253.

Aquam Longam (apud), T, 147, 1156, 76.

Aquasole, vide Rainaldus.

Aquis (de) Mateus, t. IT, 10 A, 1184, 305.

Arabia, vide Benedictus.

Arabie, vide Benedictus.

Arabita, 1, 54, 1156, 29; T, 382, 1158, 201;
ux, q. M. seu Merlonis Astori, IT, 873,
1161, 34; 1, 55, 1156, 30; (de) Opicon,
t. TI, 10 A, 1184, 301.

Aradellus, T, 214, 1157, 118; TT, 22 A, s.
d. : vide et Wuilielmus, W.,
Philippus.

Aradi, vide Vassallus.

Arana, vide Qualdeivol.

Arangus, vide Mari (de).

Arato seu Aratro (de) Balduinus, t. TI,

324,

Manio Cinsupano, I! Cartolare di Giovanni Seriba - Vol. I.

GIOVANNI SCRIBA 361
1007, 1162, 101; t. II, 1171, 1164,
18283; t. II, 2A, 1156, 263; Balduinus f.
q. Martini, II, 1235, 1164, 215;
Bonus Vassallus seu Bonusyassallus, t. I,
624, 1160, 338; t. I, 770, 1160, 414;
II, 1007, 1162. 101; Rufin, t. I, 429,
1158, 228.

Arcamunda, vide Petrus.

Arcantus, vide Conradus, Enricus.

Arcelledo (de) Vivianus, t. TI, 561, 1159,
302.

Arcem (apud), I, 472, 1158, 251; I, 480,
1158, 256.

Arcema (de Bertolotus Lanfranci, t. I,
674, 1160, 264.

Arceme seu Arceme, vide Bertolotus,
Lanfrancus, Obertus, Ribaldus.

Archerius, vide Nicola.

Archibaudus seu Archinbaldus et
Doniotus, I, 23, 1155, 12; vide Laude (de).
Archiepiscopi (camera in), I, 568, 1159,

307.

Arcilofus, t. I, 627, 1160, 341.

Arcocus, vide Lacu de Selle (de).

Arcodus. vide Petrus.

Arconis, vide Ugolini.

Arcu (de) Rainaldus, t. I, 297, 1157, 159;
TT, 11A, s. a., 206.

Arcugnus, vide Tohannes,

Ardericus Pancinus, t. II, 5 A, 1180, 281;
Brevicellus mediol., t. T, 50, 1156, 27.

Ardecon seu Ardica Picamilium, t. I,
762. 1160, 409; I. 772, 1160. 415; t. IT,
839, 1161, 16; IT, 1027-28, 1163, 113;
TI, 1144. 1163, 170.

Ardeconis seu Ardiconis iud. q. Nicola,
1. T. 386, 1158, 203; de Barbarola f.,
T. 605, 1160, 328.

Arditus seu Larditus lucensis, t. I, 151,
1156, 78; et Tacarias, t. T, 526, 1159,
282.

Arduinus seu Arduin, vide Wuilielmus,
Ww.

Aregianus, vide Benedictus

Aremborga ux.. TT, 1044, 1163, 121.

Arena (de): in Sancto Petro, I, 155, 1156,
81; T, 423, 1158, 224; T, 684. 1160, 369;
ad S. Petrum, I, 568, 1159. 307:
Obertus Guercius, T, 364, 1158. 190; Sancti
Petri. Ribaldus presb., t. IT, 1031,
362

1163, 114; vide et: Sancto Petro (de).
Arencano (de) terra, II, 1047, 1163, 122.
Arene (in capite) 1., II, 921, 1162, 56.
Areni seu Areno (de) e. S. Martini de

Petro, I, 459, 1158, 243; e. S. Petri, I,

459, 1158, 243,

Areca (de) Drudi f., I, 230, 1157, 124.

Arezo (de) Oto, t. IT, 2 A, 1156, 270.

Argentia (de) Dado, t. I, 276, 1157, 148.

Ariprandus iud. mediolanensis, I, 50,
1156, 27; Tonsus, I, 232, 1157. 125.

Arlacus, t. I, 183, 1157. 97

Arlini navi (in), II, 1219, 1164, 208.

Armannus seu Arimannus, II, 937,
1162, 64; com., t. I, 714, 1160, 386;
lucensis, tI, 91, 1156, 49: I, 186,
1157, 99; t. I, 199, 1157, 104; Grillus,
t. I. 707, 1160, 381; t. T, 713. 1160, 385;
mag., t. IT, 1253, 1164, 223: f.
Antonie anc., I, 297, 1157, 159: If, 11 A,
s. d.. 306; f. q. Careti de Veta, II,
1229, 1164, 212; vide ct Predi (de),
Prina (de).

Armella, serv., I, 177, 1157, 94.

Arnalda, f. Ferrarii de mortuis, I, 31,
1155, 16.

Arnaldi iud. Albertus fr., I. 67, 1156,
36; t. I, 563, 1159, 304; TI, 429, 1158,
228; Rubei q. domus, t. II, 1187, 1168,
166; de porta, coram domu, I, 715,
1160, 387.

Arnaldon, vide Campo (de)

Arnaldus de..., t. I, 7, 1155, 4; abb.
Sancti Stephani, IT, 1205, 1164, 200;
Donorellus, 1, 488, 1158, 260;
Eremita sen Heremita, IT, 328, 1158, 173; t.
I, 329, 1158, 173; t. I, 772. 1160, 415;
II, 816, 1161, 6; TI, 1119, 1163,
157; iud., t. IT, 416, 1158, 221; iud.,
t. T, 611, 1160, 332; iud., t. IT, 814,
1161, 5; iud., t. II, 1202, 1164, 199;
mag. et Tordan nen. q. Tohannis
Placentie, T, 58, 1156. 29: mag.. t. 11, 9 A,
1161. 298; mediolinensis, I, 31, 1155,
16: Pedisinus q., 1. 2, 1154, 2;
Sartorius, IT, 2A, 1156, 261: Spacianus, t.
I, 535, 1159, 287-88; Sulfarus, T, 178,
1157, 94; Tolose, t. I, 47. 1156, 24;
Vacea, t. T, 63, 1156, 34; I. 69, 1156,
37; 1, 346, 1158, 181; I, 761. 1160, 409;

MARIO CHIAUDANO

t. I, 782, 1160, 420; t. II, 1297, 1164,
241; t. Il, 1296, 1164, 241; f. Arnaldi
de porta, t. I, 715, 1160, 387. Vide ct
Agio (de), Aguxin (de), Curta (de),
Porta (de), Porto (de), Tolosa (de),
Turta (de).

Arnulfus, vide Belvas (de)

Arobatore (de) Bernardus, t. I, 426, 1158,
227.

Artodi, vide Petrus.

Artulo (de Malevestitus, t. I, 31, 1155,
16; vide et Malevestitus.

Arverius, t. IT, 881, 1161, 38.

Ascherius, cordoanerius. t. IT, 1116, 1163,
156.

Asciascinus, vide Wuilielmus.

Asignano monte (in) 1. I, 492,
263; t. I, 496, 1158. 265.

Aspirani, vide Bernardus.

Aspirano (de) Bernardus, t. I, 760, 1160,
408; t. I, 730, 1160, 393; t. I, 786.
1160, 422; TI, 809, 1161, 3; TI, 853,
1161, 24; t. IT, 891, 1161, 42; t. IT, 994,
1162, 92; IT, 1032, 1163, 114; t. II.
1039, 1163, 118: t. IT. 1055. 1163, 127;
Wuilielmus, I, 760, 1160, 408; IT, 1039,
1162, 118.

Assur; I, 738, 1160, 398.

1158,

Asta (de) Bonus Tohannes, t. IT, 9873,
1161, 34.
Astalda (de) Petrus, t. II, 10 A, 1184,

305.

Astam (apud), I, 150, 1156, 78.

Astanova, vide Wuilielmus, W.

Astori M. Arabita ux. q., TI, 873, 1161,
34,

Astorii, vide Ansaldus.

Astorius, t. 1, 548, 1159, 294; I. 592, 1159,
321; I, 598, 1159, 322; t. TI. 981, 1162,
85; vide et: Ansaldus, Tohannes,
MerJonus.

Astulfinus, t. Il, 1150. 1164, 173;
guardator, t. TI, 1284, 1164, 285.

Astulfus guardator, t. IT, 942. 1162, 67;
q. Ansaldi de Levi, T, 364, 1158, 190.

Atto Scuvalo, t. TT, 855, 1161, 24.

Aubario (in) 1., I, 734, 1160, 395.

Augusta, que stat cium Oberto de Volta,
TI. 7 A, 1226, 294.

Auguste, vide Bonusvassallus.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 363

Augustin gen. Besusti, t. I, 382, 1158,
200.

Augustini, vide Bonus Vassallus.

Augustino (de) Bonus (Vassallus), I, 778,
1160, 418,

Augustinus, can. Sancti Laurentii, t. I,
70, 1156, 38; vide et Pradi (de).

Auri (de) palacium S. Antonini, I, 174,
s. d., 92; palacio (de) e., I, 174, s.
d., 92.

Auria seu Aurie, IT, 1190, 1164, 193; (de)
Ansaldus dom., I, 411, 1158, 218; I,
612, 1160, 332; q. Ribaldi de
Ginestedo, IT, 1190, 1164, 192; E., II, 4A,
1156, 277. Vide et Ansaldus, E,
Enricus, Ericus, Oliver, Simon, Simon
advocatus, Wuilielmus.

Auricole f. filiogus, IT, 7 A, 1226, 295.

Aurifaber, vide Dominicus,

Auripalacio (de) Bonus Infans, II, 4 A,
1156, 278.

Aucellus q. Tohannis Menaguerra, I,
1112, 1155, 6.

Austice Auglore, vide Lanfrancus.

Auterio (de) Iohannes, I, 355, 1158, 185.

Auterius, vide Tohannes.

Avegoli, vide Obertus.

Avexon seu Avexum, vide Marchese,

Avignone (de) Raimundus Berengarius,
II, 16 A, 1160, 308.

Avocatus, vide Rolandus.

Avundans seu Ayundanus, Avundantius,
vide Obertus.

Avundantis Wuilielmi f. q.,
1161, 24; vide et Wuilielmi.

Azo, vide Terdona (de).

Tl, 853,

R

B, 1, 138A, 1156, 807; Nasturcius, ITT,
16 A, 1160, 309; Papa Canticula, t, T,
40, 1156, 20; Ususmaris, IT, 976, 1162,
83.

Babalgi (de) Enrici Ermellina ux., IT,
1017, 1162, 107.

Babilar vide Roger.

Babilonia civ., I, 111, 1156, 59; I, 661,
1160, 357.

Babolerii terra, IT, 1174, 1164. 185.

Bacellis (de) Martinus f. q. Petri, I,
534, 1159, 287.

Bacemus seu Bagemus vide Boiamundus,
Gandulfus, Lanfrancus.

Badilis placitum, I, 174, s. d., 91.

Bagini Lanfranci et Iacobi domum
(iuxta), If, 7A, 1226, 204,

Bagnamusca Facii terra, I, 1217, 1164,
207.

Baialardus, t. I, 300, 1157, 160; I, 551,
1159, 295; et Alguda iug., I, 295, 1157,
157; f. q. Amici Patarie, I, 74, 1156,
40; f. q. Gandulfi Guercii, t. I, 28,
1155, 15; vide et Ansaldus, Pataria (de).

Balba, vide Sibilia.

Balbus, IT, 1269, 1164, 229; vide et Bonus
Tohannes, Gandulfus, Obertus, W.

Baldecon seu Baldecgonus, Baldizonus,
Baldiconus, Baldigon, Baldizon,
Baldicio, Baldicius, I, 441, 1158, 235; I,
488, 1158, 261; t. I, 509, 1158, 273; I,
591, 1159, 320; I, 735, 1160, 396; II,
1271, 1164, 230; Albiganensis, t. I, 445,

1158, 237; t. Il, 1A, s. d.. 306;
et Botacius fr., I, 737, 1160, 397;
Caiabura, t. I, 317, 1157, 167; 
Cel
lascus, I,
t. I, 523,

10 A, 1184, 403; Ferrarius,
1599, 280; Fornar seu
For
narius, t. I, 77, 1156, 41: t. I, 380,
1158, 199; I, 505, 1158, 269; I, 607,
1160, 329; t. I, 780, 1160, 419; TI,
1166, 1164, 180; Fornar Susilie, t. I,
411, 1158, 218; Gecius (de) Ugo, t. I.
606. 1160, 329; Gilii-torti, I, 689,
1160, 372; Grassus, II, 1245, 1164,

219-20; IT, 1130, 1168, 163: t. I, 529,
1159, 283; Tordani vide Porta (de); (de)
Lanfrancus, t. I, 893, 1158, 208; (de)
Pasia, IT, 1238, 1164, 217; Ravagna,
T, 393, 1158, 208; t. IT, 840, 1161, 17;
Roca seu Roza, t. WT, 2A, 1156, 272;
et Viridis ing., IT, 859, 1161, 27; TI,
860. 1161, 28; Sibilie. vide Rodulfo
(de); Spanella, t. I, 216, 1157, 114;
Sporta, t. T. 429, 1158, 228: Ugonis
vide Baldecone (de); Ususmaris sen
Usus Maris, t. I, 34, 1155, 18; t. T. 51.
1156, 28: t. T. 69, 1156, 87: t. T, 230,
1157, 124; t. I, 297. 1157. 159: t. T, 304,
364

1157, 162; t. I, 336, 1158, 177; I, 360,
1158, 187; t. I, 375, 1158, 196; I, 396,
1158, 209; t. I, 400, 1158, 212: t. I, 411,
1158, 218; t. I, 481, 1158, 230; t. I, 439,
1158, 233; cons., I, 450, 1158, 240;
t. T, 552, 1159, 296; I, 559, 1159, 301;
t. I, 579, 1159, 315; t. I, 648, 1160, 350;
I, 740, 1160, 399-400; t. I. 755, 1160,
406; I, 785, 1160, 421; t. HI, 978,
1162, 83; t. IT, 1038, 1163, 117; t. IT,
1080, 1163, 139; t. TI, 1083. 1163, 140;
t. IT, 1085, 1163, 141; t. IT. 1254, 1164,
223; II, 1261, 1164, 226; t. II, 2A,
1156, 264; II., 13 A, 1156, 307; et W.
fr., t. TI, 2 A, 1155, 265; Vicecomes, t.
TI, 1025, 1163, 112; Wuilielmus, I,
77, 1156, 41; vide et Pasia (de),
Rodulfo (de).

Baldecone (de) Baldeca Ugonis. t. IT, 822,
1161, 8; Ugo, t. I, 125, 1156, 66; I,
118, 1156, 62; t. I, 623, 1160. 338; t. I,
676, 1160, 365: I, 716, 1160, 387: t.
I, 756, 1160, 406; t. II, 1034, 1163, 115;
cons., II, 1172, 1164, 183; t. IT, 1189,
1164, 192; t. IT, 1233, 1164. 214; t. TI,
1289, 1164, 217; cons., II, 1293, 1164,
239.

Baldeconis f. terra. I, 488. 1158, 260:
Fornarii W., t. I, 229, 1157. 123: vide
et Ugo,

Baldecono (de) Ugo cons., I, 86, 1156, 46.

Baldi bancherii W. fr., t. I, 225, 1157,
120; Wuilielmus fr., t. I, 370, 1158,
194.

Baldinellus, 1, 201, 1157, 106

Baldo seu Baldos, t. I, 421, 1158, 223;
bancher, bancherius, t. IT, 436, 1158,
232; t. I, 340, 1158, 179; t. I, 570, 1159,
308; t. I, 571, 1159, 309; I, 770, 1160,
414; t. II, 1035, 1163, 116; t. II, 1040,
1163, 118; Calegarius, t, IT. 388, 1158,
204; Painellus, I, 721, 1160, 389;
Pulpus. t. I, 63, 1156, 34; T. 98,
52; I, 181, 1157, 96; t. J, 524, 1159,
281; I, 721-22, 1160, 389-90; t. IT, 2 A,
1156, 269; et Domnisia, Domnisis seu
Donises iug., I, 182, 1157, 96; I, 417,
1158, 221; T, 720, 1160, 389; Rubeus
guard., t. I, 40, 1156, 20; guard., t. I,

MARIO CHIAUDANO

349, 1158, 182; guard., t. I, 377, 1158,
197; guard., t. I, 428, 1158, 228; guard.,
t.1, 481, 1158, 256; guard.,I, 535, 1159,
287; t. I, 609, 1160, 331; guard., t. I,
613, 1160, 333; guard., t. II, 1022, 1163,
110; guard., t. II, 1044, 1163, 120; t.
TI, 1152, 1164, 173; Rubrea guard., t. I,
48, 1156, 25; Scarsus, t. I. 140, 1156,
72; t. I, 566, 1159, 305; t. I, 567, 1159,
305; I, 605. 1160, 327; t. II, 907,
1161, 49; t. II, 1063, 1163, 131; TI,

2A, 1155, 265; II, 8A, 1156, 296;
Vicius, IT, 858, 1161, 27; (de)
comi
tissa et Lanfrancus nep., I, 24, 1155,
13; fr. Maraboti, t. I, 658. 1160, 354;
subd., t. TT, 909, 1161, 50; vicecomes,
t. IT, 10 A, 1184, 305; vide et Cabella
(de), Campo (de), Comitissa (de),
Contessa (de), Guilia Contessa (de),
Quinto (de), Rivarol (de), Robertus, Specie
(de), Spetia (de), Varracine (de).

Baldoinj Ombrellerii terra, IT. 7 A, 1226,
295.

Baldoni vide Spignano (de).

Baldoricio (de) W. Capra, IT, 953, 1162,
72.

Balducius vide Castro (de).

Balduin sea Balduinus Amici Scoti, t. I,
505, 1158, 269; Anxachi, t. T. 522, 1159,
280; Cultellerius, TT, 7 A, 1226, 295;
Donnaben, t. IT. 1015, 1162, 106;
Guercius, t. T, 536, 1159, 288: II, 1067.
1163, 133; TI, 1254, 1164, 223;
Ingelfredi, T, 6, 1154, 3; T, 10, 1155, 5;
I, 502, 1158, 268; et Druda, T, 592,
1159, 321; IT, 593, 1159, 322; t. TI,
981, 1162, 85: Mortuus Siti, t. I, 1297,
1164, 241; Rasore, IT, 7 A. 1226, 291;
Sibilatoris seu Sibillatoris, t. I, 584,
1159, 317; de castro, t. T, 10, 1155, 5;
I, 14, 1155, 7; I, 16, 1155, 8; t. I,
18, 1155, 9; et Sophia f. Ugonis, TI,
1196, 1164, 196: et Wuilielmus f.
q.Enrici Alinerii, T, 14, 1155. 7; et W.
f. q. Enrici de Alinerio, I, 15, 1155,
8; f. q. Martini de Arato, II, 1235,
1164, 215; fr. Bertrami de Marino,
TI, 958, 1162, 72; fr. Bonivassalli de
Arato, If, 1007. 1162, 101; fr. Enrici
Guercii, I, 398, 1158, 210: vide Arato
IL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

(de), Ben (de), Castro (de), Donnaben,
Quarto (de).

Balneo (de) Bonadeus, I, 140, 1156, 73;
Donadeus, t. II, 851, 1161, 23; t. I,
973, 1162, 81: Ogerius, t. IJ, 867, 1161,
31; Lambertus, I, 509, 1158, 273;
Ribaldus seu Rubaldus, I, 38, 1155, 17;
I, 707, 1160, 382; debitor Marchionis,
I, 708, 1160, 383; t. II, 982, 1162, 85;
II, 2A, 1156, 273; Rolandus, t. I, 794,
1161, 426; II. 898, 1161, 45; Ugo, I,
694, 1160, 375: t. TI, 893, 1161, 43; II,
920. 1161, 55; Wuilielmus, II, 822,
1161, 8; a retro terra, II, 1093, 1163,
146.

Baltiga iugum, T. 30, 1155, 16.

Baltigavigna, t. I, 128, 1156, 65.

Baltigarius vide Raimundus.

Baltigatus vide W.

Baltuadi Bonivassalli Berta q., I, 801,
1161, 481; vide et Ogerii.

Baltuadus Ogerius. T, 205, 1157, 109;
vide et Laudoicus, Lodoicus. Ogerius, W.

Bambagarii Tohannis Richelda f., I, 759.
1160, 408.

Bance molendinum, IT, 1090, 1163, 144.

Bancher seu Bancherius vide Albertus,
Albertun, Baldo, Gilbertus, Ingo,
Iohannes, Martinus, Mussus, Sorleonus.

Barancius seu Barant vide Ribaldus.

Barantinus vide Ribaldus.

Barantii vide Philippus.

Baraterius seu Baratterius, t. IT, 1026,
1163, 112; II, 1037, 1163. 117; t. TI,
1084, 1163, 141; vide et Philippus,
Ribaldus.

Baratonus vide Rubaldus

Baratus vide Cancellarius, Ribaldus.

Barba Auri vide Ichannes; de becco
Tohannes. t. II, 2 A, 1156, 262; de lacta
vide Oto; Oto vide Lacca (de); vide et
Oto.

Barbaria regio, IT, 810, 1161, 3; IT, 985,
1162, 87.

Barbaroia, vide Tohannes.

Barbarola (de) Anselmus, II, 1159, 1164.
177: pat. Tohannis Quartani, IT, 1160,
1164, 177; Ardiconis f., T. 605, 1160,
328.

Barberius vide Tohannes.

Barca seu Barcha (de); Girardus, t. 11,

365

1202, 1164, 199; Iohanna dom., I,
505, 1158, 269; Vicinus, t. I, 165, 1157,
87; vide et Girardus, W.

Barchinonia civ., I, 705, 1160, 380.

Bardussus vide Albertus, Oger.

Barellus vide Ansaldus, Oglerius.

Baresonus, II, 27 A, s. d., 315; rex.
Sardinee, II, 27 A, s. d., 316; vide et
Serra (de).

Bargagi plebeio (in), I, 154. 1156, 80;
(de) Roger, t. I, 154, 1156, 80; W.
archipresb., t. I, 389, 1158, 205;
archipresb., t. I, 485, 1158, 258: W., t. T,
568, 1159, 306.

Bargagno (de) Rainaldi Russi Rainerius
f., IT, 1081, 1163, 139.

Bargallio (de) Iohannis Regis q.
Iohannes, IT, 960, 1162, 75.

Bariac (de) Belengerius, t. I, 659, 1160,
354.

Bariali
290-91.

Rarilarii Gastaldi f., I, 605, 1160, 328.

Barleta q., I, 568, 1159, 304.

Barocius Mallon, t. IT, 1260, 1164, 226.

Barrachinus vide Leonardus.

Barrilar seu Barrilarius vide Gastaldus,
Martinus, Obertus, Roger, W.,
Wuilielmus.

Barucius vide Guido.

Basali (in), IJ, 1217, 1164, 207; (de) S.
Bartholomeus, IT, 1289, 1164, 288;
Stephanus, If, 1217, 1164, 207; Villa. I,
629, 1160, 341.

Basilius seu Baxilius. TI, 1288, 1164,
287: 11, 11 A. s. d., 306; Landricus, IT,
20 A, s. d., 311; Moscarol, t. I, 297,
1157, 159.

Bassus vide Petrus.

Bastardus vide Wuilielmus

Rastelli terra, IT, 942, 1162, 67.

Basterius vide Bernardus.

Raston vide Anselmus, Iordan.

Batitor vide Iohannes.

Battedorius vide Tohannes

Bavalascus vide Lambertus. Oto.

Bavali (de) Bocherus, II, 824, 1161, 10.

Bavar seu Bavarius vide Ansaldus.

506, 1158, 271.

(de) Stephanus, IT. 7 A, 1226,

Bagalasca terra, I,
Baculus vide W.
366

Beaqua, t. I, 629, 1160, 341: t. Il, 844,
1161, 19; t. I], 845, 1161, 20: t. TI, 849,
1161, 22; t. II, 2A, 1156, 273; vide et
Ansaldi.

Beati: Andree de Sexto e., I, 780, 1160.
419; Donati e., I, 390, 1158, 206;
Iohannis e., I, 792, 1161, 425: lohannis
de Pavarano e., II, 1013, 1162, 106;
Lacari e., II, 1203, 1164, 200;
Laurentii e., II, 1105, 1163, 152; can. Dodo,
t. II, 867, 1161, 31; opus, I, 286, 1157,
153.

Becuna (de) Lanfrancus Visus. t. I, 216,
1157, 114; I, 216, 1157, 115.

Becus vide Marin.

Redellus vide Ingo.

Begalinorum domus, I, 492, 1158, 263.

Beginus, t. Il, 2A, 1156, 262; vide et
Berta Grasa (de).

Belcesii vide Vassallus.

Beldemandum nu. Martini Lecamen,
T, 553. 1159, 297; nu., I, 554, 1159,
298.

Beldi seu Beldis II, 1293, 1164, 240; ux
Tohannis f. Alberici pensatoris IT, 967,
1162, 78; ux. Tordani Molinarij 1,
1292, 1164, 239.

Belegina (in) terra I, 613, 1160, 333.

Belenger, Belengerius, seu Berengerius
v. T, 388, 1158, 204; t. I, 460. 1158, 244;
t. TT, 838, 1161, 15; I, 762, 1160. 409;
Carlembellus t. Ul, 1247, 1164, 220;

Gargani t. IM, 394, 1158, 208; cogn.
Celli t. I, 382, 1158, 200; et Mathelda
jug. I, 535, 1159, 287; q. Conradi
Begalini I, 492, 1158, 263; vide et Bariac
(de), Gargan seu Gargano (de).

Belesenda seu Bellesenda (de) Tordani
domus T, 890, 1158, 205; Tordan seu
Tordanus t, T, 416, 1158, 221; T, 657,
1160, 354; T, 660, 1160, 356; IT, $70,
1161, 32; IT, 25 A, s. d., 314.

Belfort, Belforte seu Be(l)fors: Mallon t.
TI, 1229, 1164, 212; f. Boninsenioris
Mallonis t. I, 575, 1159, 311; f. q.
Vassalli Segner T, 671, 1160, 362: nep.
Idonis Malloni I, 798, 1161, 428.

Belfortis II, 2 A, 1156, 266.

Beliarde vide Gandulfus,

MARIO CHIAUDANO

Bella: Brunus vide S. Stephano (de);
Flos I, 448, 1158, 238.

Bellamuti vide Oto.

Bellamuto (de) Obertus t. I, 336, 1158,
177.

Bellamutus, t, I, 506, 1158, 270;
Lambertus vide Marino (de); vide ef Robain.

Bellebarbe vide Lanfrancus

Bellenda seu Belenda f. Fredentionis
Susilie I, 608, 1160, 330; soc. Ansaldi de
Rufino I, 202, 1157, 107; sor. I, 368,
1158, 192; ux. Iordani Bucce I, 716,
1160, 387; ux. Martini de Jta IT, 1202,
1164, 199; ux. Oberti Malocelli I, 761.
1160, 409; ux. Rainaldi de
Columpnata, I, 710, 1160, 384; vide et Volta (de).

Bellene t. I, 448, 1158, 238

Bellescuse vide Lanfrancus

Bellobon t. TI, 810, 1161, 3

Bellobono (de) Belrisus seu Belris ux
Villani IT, 10 A, 1184, 305.

Belloculus vide Ugo.

Bellonio (de) Martinus t. I, 1156, 142, 74.

Belmusti fr. Ansaldonus IT, 1180, 1164,
188.

Belmustus t. [, 9, 1155, 5; I. 58, 1156,
29; 1. I, 188, 1156, 72; t. IT. 1120, 1163,
158; t. IT, 1124, 1163, 159: t. IT, 1180,
1164, 188; Tonathas t. T, 14, 1155, 7;
et Oto Bonus vicecomes T. 101, 1156,
54; pat. Otonis Belmusti IT, 1122, 1163,
159.

Belnevotus t. TT, 1070, 1163, 135.

Belris seu Belrisus ux. Villani de
Bellobono IT, 10 A, 1184, 205

Belvas (de) Arnulfus t. I, 534. 1159, 287.

Ben f. q. T, 21, 1155, 11; (de) Balduinus
II, 1137, 1163, 166-67: (de) Bonus
Vassallus t. T, 761, 1160, 408; (de) Domna
TI, 839, 1161, 16.

Bencavalea, t. T, 104, 1156, 56; t. T, 134,
1156, 70; t. I, 246, 1157, 133: t. I, 292,
1157, 156; 1. T, 549, 1159, 295; t. T,
639, 1160, 346; 1. T, 746, 1160, 402; t.
TI, 880, 1161, 38; t. IT, 897. 1161, 45;
t. TT, 916, 1161, 54: t. TT, 926. 1161, 59;
t. IT, 946, 1162, 67; t. TI, 1017, 1162,
107; guardator t. TI, 832, 1161, 13: vide
e! Odegon.

IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 367

Bencenrus, Bencerrus, seu Benzerrus
vide Yordanus, Oto.

Bengo vide Burgo (de).

Bencus vide Ogerius.

Benda t. II, 1046, 1163, 121.

Bendrictum t. TI, 1259, 1164, 225.

Benedicti Adalaxina f. Il, 2 A, 1155, 265;
Ribaldus I, 697, 1160, 377.

Benedictus Arabie t. I, 272, 1157, 146;
II, 391, 1158, 207; t. IT, 1030, 1163, 114;
Aregianus, I, 543, 1159, 292; vide et
Lavania (de),

Benenca IT, 2 A, s. d., 270; et Iohannes
Persona TI, 496, 1158, 265; q. sp.
Rolandi TI, 311, 1157, 165; sor. I, 368,
1158, 192; ux. Fulconis Buferii I, 492,
1158, 264; II, 1171, 1164, 182; vide et
Bonothome (de), Fulco Buferius,
Tremensen (de).

Benencasa T, 568, 1159, 306; ux. Oberti
Tremesen, T, 576, 1159, 312; vide et
Macrobrius.

Benensea t. II, 1122, 1163, 159; t. II,
1123, 1163, 159.

Beniamin t. IT, 2 A 1156, 269.

Benicomus II, 2 A, 1155, 264.

Benicon t. TI, 910, 1161, 51; t. II, 8 A,
1156, 296: Claviger t. IT, 885, 1161, 40.

Benicone (de) Rainaldus I, 8. 1155, 4;
1. J, 24, 1155, 12; I, 369, 1158, 193;
1. I. 411, 1158, 218; t. I, 629, 1160, 341;
t. I, 718, 1160, 385; t. I, 717, 1160, 388;
t. I, 737, 1160, 397; t. TI, 1171, 1164,
182-83; t. TI, 1255, 1164, 224; (de)
Rainaldus et Beaqua I, 629, 1160, 342.

Beniconis vide Rainaldus.

Bennemur (in) castanetum plenum II,
1154, 1164, 174.

Bensamal vide Tancleus.

Bensevega t. T, 369, 1158, 193; ferrarius
t. TI, 1020, 1063, 109.

Berardi Tohannes fr., I. 528, 1159, 283.

Berardus T, 581, 1159, 315; Calegar t. IT.
1139, 1163, 168; Tachinus t. T, 525,
1159, 281; IT, 1027, 1163, 118; vide
el Sancto Damiano (de).

Bercus vide Oger.

Berfogii seu Befogii vide Aidela, Ingo,
Nicola,

Berfogio (de) Aldele, £. T, 583, 1159. 316.

Berfogium vide Nicola, Primus.

Berfogius seu Befogius vide Nicola.

Bergegi seu Bergegis (de) Lanfrancus
Gastaldus t. IT, 1000, 1162, 95.

Bergognus II, 1212, 1164, 205.

Berigo vide Gotulo (de).

Bericone (de) Rainaldus t. II, 9 A, 1161,
298.

Bernardi mag. domus I, 222, 1157, 119;
T, 485, 1158, 259; I, 525, 1159, 281; I,
581, 1159, 315: II, 1306, 1164, 245;
mag. (domum ante), I, 624. 1160, 339;
I, 626, 1160, 340; Clericon t. II, 2 A,
s. d., 261.

Bernardinus Figarola, I, 210, 1157, 111.

Bernardo (de) Anna IT, 882, 1158, 201.

Bernarducei Rainulfus f. I, 199, 1157,
104.

Berardus, Berrardus seu Bernardus I,
785, 1160, 422; IT, 860, 1161, 28;
Agacia I, 806, 1157, 163; Aspirani IT, 825,
1161, 10; Basterius t. I, 785, 1160, 421;
Caputpini t. Tl, 1252, 1164, 222;
Dalmasium TI, 1053, 1163, 126;
Fedacatius q. II, 5A, 1180, 279-80; Fulcer
Fulcerius seu Fulcherius t. I, 786,
1160, 422; If, 809, 1161, 3; II, 811,
1161, 4; t. II, 853, 1161, 24: t. IT, 1039,
1163, 118; IT, 1167, 1164. 180: IT, 1168,
1164, 181; Larmelli t. T, 564. 1159, 304;
Mallavalle t, T, 385, 1158, 202;
Maniavaeca t. IT, 9 A, 1160, 299: Otonis
Pecolli IT, 5 A, 1180, 281; Porcellus T, 93.
1156, 50; Rubeus guard., I, 558, 1159,
300; S. Georgii TI, 5 A, 1180, 278;
Tachin t. I, 243. 1157, 132; Vitalis t. T.
44, 1156, 22: t. IT, 994, 1162, 92; f.
qObelli_ IT, 860, 1161, 28; f. Oberti
Tachini 1, 162, 1157, 85; mag. t. I, 126,
1156, 67; mag. t. I, 174, s. d., 92; mag.
t. T, 331, 1158, 174; mag. t. I, 382,
1158, 200; mag. t. T, 390. 1158, 205;
mag. T, 459, 1158, 244; mag. t. T, 502,
1158, 268; mag. T. 528. 1159, 283; mag.
t. T. 626, 1160, 340; mag. t. T, 660,
1160, 356; mag. t. IT, 818, 1161, 6;
mag. t. IT, 820, 1161, 7; mag. t. TI,
1125, 1163, 160; mag. TT. 1126, 1163,
161; mag. t. TT, 1182, 1164, 189; mag.
t. IT, 1306, 1164, 245; mag. t. TT, 25 A,

368 MARIO GHIAUDANO

s. d., 314; W. Venti t. I, 196, 1157,
103; vide et Arobatore (de), Aspirano
(de), Cavaxi (de), Canonica (de),
Langasco (de), Lomello (de), Maritima (de),
Paragia (de), Petrus, Vitalis (de).

Bernicio Serra t. I, 226, 1157. 121; t. I,
234, 1157, 126; I, 570, 1159, 309;
Suselie t. I, 123, 1156, 65.

Bernicius vide Susilia (de)

Bernicon seu Berningon t. I, 129, 1156,
68; t. IT, 899, 1161, 46; t. IT. 904, 1161,
48; t. II, 905, 1161, 48; t. IT, 914, 1161,
58; t. II, 937, 1162, 64; t. IT, 936, 1162,
64; t. IT, 944, 1162, 68; Claviger t. IT,
840, 1161, 17; Scotus t. Il, 1136, 1163,
165; Serra t. II, 1132, 11638, 163; t. TI,
1159, 1164, 177: Superbia II. 915, 1161,
53.

Bernis (de) Wuilielmus Donumdei t. TI,
901, 1161, 47.

Berola vide Bona Domina

Berrus Blancus Lanfrancus vir Vulmane
II, 6 A, 1214, 288.

Berta Grasa (de) Beginus IT, 5 A, 1180,
278; f. q. Adamis de Cursega I. 477,
1158, 254; iug. Bonaventure
Buccadasen T, 530, 1159, 284: nu. IT, 608, 1160,
331; nep. Baldonis Scarsi I, 605, 1160,
828; sor. Mabilie Petri Clerici I. 174.
s. 4., 92; serv. IT, 605, 1160, 328; q.
Bonivassalli Baltuadi T, 801, 1161, 431;
T, 802, 1161, 431.

Bertolinus IT. 7 A, 1226, 295

Bertoloti de platea longa terra I, 406,
1158, 215.

Bertolotus T, 650, 1160, 351; I. 734, 1160,
396; IT, 1212, 1164, 205: TT, 8 A, 1156,
296; Arceme t. TT, 980, 1162. 84;
Bonagente t. IT, 950, 1162, 70-71: Calcator
T, 578, 1159, 313; Rufus t. IT, 2 A, 1155,
265; et Adalasia f. q. Ogerii candelerii
TI, 1164, 1164, 179; et Elena f. q.
Alberti Roveti, T, 478, 1158, 254: fr. Corsi
q. Alberti Vicecomitis, T, 409, 1158,
217; q. Alberti T, 404, 1158, 214;
guardator t. T. 304, 1157. 162; vieecomes T,
407, 1158, 216; T, 408, 1158. 216: vide
et Arcema (de), Blancardus, Campo
(de), Guiniguisio (de), Madio (de).

Pertrames Embriaci t. 1, 776, 1160, 417.

Bertraminus Oglerii Venti
1180, 282.

Bertramis, Bertamis seu Bertramus:
Enmengardus t. I, 47, 1156, 24; abb. Mon.
S. Siri TI, 1005, 1162, 98; macellator
II, 1148, 1163, 172; mag. Antelami t.
I, 187, 1157, 99; t. I, 188, 1157, 99;
mag. vide ef Antelamo (de); mag.
Susilie nep. Ote Fornarie I, 376, 1158,
197; vide AMorata (de), Marino (de),
Papia (de).

Berzet vide Oger.

Besagnus vide W.

Besania (in) 1. I, 122, 1156, 64.

Besostus vide W.

Besso (de) Raimundus IT, 7 A. s. d., 293.

Restini vide Oberti.

Bigotus seu Bigottus iud.. t. I. 68, 1156,
200.

Besustus vide W.

Betususus vide Ansaldus Aduli.

Bevini macellator t. Il, 5 A, 1180, 283.

Bia sor. IT, 1289, 1164,

Bicci Iohannis vide Guvencon.

Bigotus seu Bigottus iud., t. I, 68, 1156,

7; 1, 89, 1156, 48; iud. t. I, 166, 1157,
87; iud. t. 235, 1157, 127: ind. t. I,
342. 1158, 179; iud. t. 1, 735, 1160, 396;
iud. t. I, 1137, 1163, 166; II, 4A,
1156, 277.

Bincetrus seu Bincirrus vide Tordanus.

Bisacia seu Bissacia; (Ribaldus) I, 305,
1157, 162: I, 398, 1158, 210; I, 466,
1158, 247; T, 467, 1158, 248: t. I, 536,
1159, 288; t. I, 587, 1159. 288; I, 615,
1160, 333; I, 666, 1160, 359; I, 673,
1160, 363; I. 674, 1160, 364; IT, 923,
1161, 57; t. IT, 945, 1162, 68; 1. TT, 964,
1162. 77; t. IT, 1018, 1162, 108; IT, 23 A,
s. d., 313; vide et Ribaldus.

Bisacio t. T, 313, 1157, 165.

Bisacius t. IT, 1254, 1164, 223.

Bisagno seu Bisanio (de) Tohannes
Peloxella Il, 5A, 1180, 280; Michel t. TT.
3A, s. d., 275.

Bisamne seu Bisanmne (de) e. I, 177,
1157, 94; 1. T. 7, 1155, 4: (in) fl. I, 56,
1156, 31; IT. 1185, 1164, 190; a usque
caput faris I, 605, 1160, 828: (de) pons

t. I, 5A,

IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

Il, 1289, 1164, 238; (de) vinea I, 362,
1158, 188; (de) vide Marchionis.

Bisamnis seu Bisampnis fl, I, 101, 1156,
54; I, 147, 1156, 76; I, 166, 1157, &7;
I, 271, 1157, 145; I, 577, 1159, 313;
pons. II, 843, 1161, 19; terra IT, 8 A,
1156, 297; terra (de) Cancellerius TJ,
8 A, 1156, 296; Donumdei pons I, 605,
1160, 328; vide et W.

Bissacinus f. Bisacie seu Bissacie I, 666,
1160, 359.

Bitteri (de) Petrus et Poncius fr. I, 47,
1156, 24.

Biturri (de) Poncius t. I, 618, 1160, 335.

Bixius vide Fredenconus.

Blancaria (de) Durandus I, 728, 1160,
392; IT, 863, 1161, 29; t. IT, 1044, 1163,
120-21.

Blancardus I, 192, 1157, 101; t, I, 235,
1157, 127; I, 426, 1158, 227: t. I, 565,
1159, 305; t. I, 613, 1160, 333; t. I, 614,
1160, 333; I, 616, 1160, 334; t. I, 637,
1160, 345: I, 638, 1160, 346; I, 639,
1160, 346; I, 641, 1160, 347; t. I, 647,
1160, 349; I, 648-49, 1160, 350: t. I, 650,
1160, 351; I, 651, 1160, 351; t. I, 653,
1160, 352; I, 664, 1160, 358; t. T, 672,
1160, 363; I, 678, 1160, 367; I, 679,
1160, 367; t. I, 692, 1160, 374; t. I, 698,
1160, 377; t. I, 699, 1160, 378: t. I, 704,
1160, 380; t. I, 718, 1160, 388; t. I, 721,
1160, 389; t. I, 724, 1160, 390; t. T, 734,
1160, 395; t. I, 736, 1160. 397; t. I,
740, 1160. 399; t. I, 741, 1160, 400; t.
TI, 742, 1160, 400; t. T. 751. 1160, 404;
I, 754, 1160, 405-06: t. I, 756, 1160. 406;
t. I, 758, 1160, 407: t. T, 760, 1160, 408;
t. IT, 773, 1160, 415; IT. 775, 1160, 416;
I, 786, 1160, 423; T. 787, 1160, 428; t.
I, 797, 1161, 428; IT, 805, 1161, 1; TI,
806, 1161, 2; IT, 809, 1161. 3; IT, 811,
1161, 4; IT, 825, 1161, 10; IT, 841, 1161,
17-18; IT, 847, 1161, 21; IT. 849, 1161,
22; IT. 853, 1161, 24: t. IT, 859, 1161, 27;
TT, 914, 1161. 53: TT, 987. 1162, 64;
t. TT, 948, 1162, 69; IT, 954. 1162, 73;
t. TT, 955, 1162, 73; IT, 967. 1162. 78-79;
t. IT, 978, 1162, 83; t. TT. 1087, 1163,
117; t. TI, 1089, 1163, 118; IT, 1044,
1163, 120-21; TT, 1074, 1163, 186; TT,
1084, 1168, 141: t. IT. 1098, 1163, 145;

369

II, 1167, 1164, 180; Il, 1168, 1164, 181;
t. Il, 1174, 1164, 185; t. IT, 1189, 1164,
192; II, 1227, 1164, 211; II, 1268, 1164,
229; IT, 1269, 1164, 229-30; d. II, 1282,
1164, 235; IT, 1283, 1164, 235; II, 1290,
1164, 238; IT, 1291, 1164, 288; t. II, 2 A,
1156, 269; t. II, 2 A, 1160, 299; t. II,
16 A, 1160, 309; II, 9 A, 1161, 300; II,
27 A, s. d., 316; Bertolotus t. I, 210,
1157, 111.

Blance de Platea longa Obertus Divus f.
I, 625, 1160, 339.

Blanci casale 1. I, 386, 1158, 203; f. I,
386, 1158, 203; vide et Fabianus.

Blanco can. S$. Laurentii IT, 3 A, s. d.,
274; (de) Guido t. IT, 1104, 1163, 152.

Blancus II, 4 A, 1156, 278; scriba d.
archiepiscopi t. Il, 1046, 1163, 121; vide
et Ansaldus, Boni Vassalli, Fabianus,
Lanfrancus, Vassallus, W.

Boardi vide Gisla.

Bocarus seu Bocharus vide Donadeus sew
Dondedeus, Donumdei.

Bocheron seu Bocherone (de) Oger seu
Ogerius t. I, 129, 1156, 68: t. I, 176,
1157, 93; I, 269, 1157, 145; I, 271, 1157,
145; O. q. IT, 1009, 1162, 103; de
Ogevii q. terra IT, 1248, 1164, 221: nide ect
Oger.

Bocherus vide Bavali (de).

Boecius T, 174, s. d., 92.

Boiachese seu Boiachesius vide Anfossus,
Mussus.

Boiamons seu Boniamons Iohannes
Christiani t. T, 54, 1156, 29; IT. 63. 1156,
34; t. T, 242, 1157, 131; I. 273, 1157.
147: 1. T, 286, 1157, 158; I, 338, 1153,
178; t. TI, 1114, 1168, 156; Voiadiscus
t. I, 111, 1156, 59; t. T, 719, 1160,
38889; vide et Eriberto (de), Odone (de).
Gaianego (de).

Boiamonte seu Boiamuntes,
Boniamuntes T, 51, 1156, 28; Tohannis Christiani
TI, 1020, 1163, 109; Voiadiscus t. T, 340,
1158, 179; vide et Odone (de).

Roiamontis secu Boiamuntis de Odone
Maximilla mo. f. T, 51, 1156. 28: vide
et Oger.

Boiamundi vide Oger.

Roiamundus seu Boiamuns,
Boniamun370 MARIO CHIAUDANO

dus cons. I, 278, 1157, 150; II, 1020,
1163, 109; Iohannis Christiani I, 287,
1157, 154; II, 824, 1161, 10; t. If, 1289,
1164, 217; Lanfranchus Bacemus II,
1233, 1164, 214; Odonis II, 1134, 1163,
164; vide et Clavica (de), Gaianego (de),
Tohanne Cristiano (de), Odone (de).

Boiasco (de) Ribaldi W. f. I, 600, 1160,
326; Vivaldus II, 7 A, 1226, 291.

Bolatus t. I, 637, 1160, 345

Boledus seu Boletus vide Ingo, Marchio,
Obertus. Ribaldus.

Bolengo seu Bollegon vide Wuilielmus,
WwW,

Bolengus t. I, 420, 1158, 223.

Boleratus t. Il, 1137, 1163, 166.

Bolgaro (de) Iohannes t. I, 491, 1153,
262-63.

Roloniensi (de) Martinus TI, 848, 1161,
21.

Bomano de Villanus, I, 524, 1159, 281.

Bombarchet nuncius IT, 970, 1162, 80: et
Simon nuncii TT, 972, 1162. 81.

Rombelli q. Aldo astensis f. T. 150, 1156,
78.

Bombellus ser Bonbellus AMorate t. I,
147, 1156. 76; Alderie et Virdelia sen
Verdelia q. Pugneti iug.. TT, 1042,
1163, 119; bancherius t. IT, 878, 1161.
37: vide et Adegel (de), Tohannes,
Mercato (de).

Bon: II. 21A, s. d., 312; Laurentius
vide Sancto Laurentio (de); Petrus t.
II, 1163, 1164, 178; vide ef Vegoli (de).

Bona: ux. Tohannis Persone IT, 993.
1162, 92; domina seu Bona domna, II,
843, 1161, 19; mat. Tohannis, I, 334,
1158, 176; ux. Berardi T. 581, 1159,
315-16; IT, 843, 1161, 19; Berola TI, 49.
1156, 26; Fantis mat., T. 570, 1159,
308.

Ponabella f. Bonefacii Pape Canticula TI,
2A, 1156, 264.

Bonacia IT, 1212, 1164, 205.

Bonacursus f. Aldeprandi t. I, 199, 1157,
104.

Bonadeus vide Balneo (de).

Bonadonna Cavace T, 382, 1158, 200.

Bonafantes seu Bonafantis et
Wuilielmus Amorosius mat. et f. II, 1223,
1164, 209-10.

Bonagens I, 402, 1158, 213.

Bonagente, II, 951, 1162, 72; vide et
Bertolotus.

Bonagentis et Roasa f. Semence iug. II,
1191, 1164, 193-4,

Bonagiunte Somenza t. I, 469, 1158, 249.

Bonaminestra vide Guiiencgon.

Bonanata nep. I, 785, 1160, 422.

Bonaventura Buccadasen t. I, 659, 1160,
354; et Berta iug. T, 530, 1159, 284; Os
asini I, 659, 1160, 356: et Iacobus fr.
Genue Cagacie, I, 382, 1158. 200; vide
et Obertus, Sancto Laurentio (de).

Bonavicina f. Martini Corsi I, 149, 1156,
Ce.

Bonavita seu Bona Vita cogn. Tohannis
Christiani I, 115, 1156, 61; t. TI, 840,
1161, 17; fidelis S, Fructuosi t. II,
1092, 1163, 145; f. Tohannis de Clapo
seu Clapeto T, 314, 1157, 166; I, 315,
1157, 166; vide ef Lanfrancus de
Terrino; Marchio.

Bonaza vide Egnobertus.

Bonderolio (de) 1. I, 710, 1160, 383.

Bonderolius I, 710, 1160, 384.

Bondone (de) Iohannes Tonate t. II, 871,
1161. 32.

Bondono (de) Paulus I, 642, 1160, 347;
t, IT, 1066, 1163, 183; et Tabaria iug.
T, 631, 1160, 343.

Bondriccus. t. TT, 1058, 1163. 126.

Bonefacii seu Bonifacii castrum TI, 7 A,
1226, 294; de Volta domo (in) TT, 5 A,
1180, 279-80-81; TI, 10 A, 1184, 304;
Mortui Siti domus IT, 1038, 1163, 117;
vide ef Salamon.

Bonefacio Papa Canticula t. IT, 2 A, 1156,
262: de Iterio (de) W. 2A, 1156, 271.

Bonefacius seu Bonifacius I, 103. 1156,
55; 1, 488, 1158, 261; I, 734, 1160, 396;
TT, 1049, 1163, 125; IT, 1128, 1163. 161;
Bucucius T, 9. 1155, 5: Carenconis vir
I, 748, 1160, 408; Qirbin 1. T, 419,
1158, 222; Collus TT, 908, 1161, 50; TT,
917, 1161, 54; 1. IT, 968. 1162, 79; IT.
973. 1162, 81: II. 976, 1162, 83; IT, 1080,
1163, 139; TI, 1085, 1163, 141; IT, 1274,
1164, 231; Gallus, t. T. 251, 1157, 135;
Gambalixa, t. IT, 1055, 1163, 127; TI,
1119, 1163, 158; Gauxo, t. I. 391, 1158,
207; Livra, t. T, 784, 1160, 421; Loira,
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA BTL

t. I, 228, 1157, 122-23; t. I, 345, 1158,
181; t. I, 622, 1160, 337; Marapan, II,
10 A, 1184, 305; Mortuus de Siti, t. II,
2 A, 1156, 268; Oliverii, t. II, 857, 1161,
26; Ogerij Colli, f. I, 268, 1157, 144; I,
269, 1157, 145; Pancan seu Panganus,
I, 143, 1156, 74; IT. 1090, 1163, 144; t.
II, 1137, 1163, 166; IT, 1214, 1164, 206;
Roca, t. T, 438, 1158, 233; t. IT, 1205,
1164, 200; Tarigo, t. I, 439, 1158, 233;
fr. Villani Gauxoni, II, 1296, 1164,
241: vicecomes, I, 488, 1158, 260; I,
591, 1159, 320; t. II, 922. 1161, 56;
vide et Burgeto seu Burgheto (de),
Tavera (de), Mauro (de), Orto (de),
Pavone (de), Platea longa (de), Ponte
(de), Segnoraldo seu Segnorando (de).

Bonellus Oionus t. IT, 1080, 1163, 189;
vide et Albertus.

Bonetus I, 789, 1160, 424.

Bonevale (de) Petrus t. I, 376. 1158, 197;
TJ. 785, 1160, 421; (de) e. S. Antonini
I, 785, 1160, 422; (de) terra TI. 785,
1160, 422.

Bonfans f. Fulconis de Rivaria II, 1034,
1163, 115: f. Rainaldj de Columpnata
T, 710, 1160, 383.

Bonfanti (de) Matheus I, 126, 1156, 66.

Boniana vide Bonus Tohannes.

Bonianiente Tohannes Christiani t. I,
244, 1157, 132.

Bonica seu Benica, I,
vide Negrun (de).

Bonico (de) Tohannel, II, 1271. 1164, 230;
(de) Toheles sew Toeles, T, 739. 1160,
399; t. IT, 900, 1161. 46; Vassallus, t
JT, 504, 1158. 269.

RBonicus, TI, 543, 1159, 292; TT. 922, 1161,
57; Tohannes ride Calignano (de; vide
et Tohannes, Sancto Mateo (de).

Bonice matertere Elena f., I, 174, s. d.,
92.

Boniconis fabri Agnesia f. q.. TT, 1081,
1163, 132.

Bonifancelli, vide Wuilielmus.

Bonifantis Calvi Alda f. q., T. 26, 1155,
14; Donatus q.. t. T, 225, 1157, 120;
vide et W.

Boni Fantonis Tusta f., T. 152. 1156, 79.

Boni Tohannis Buferii olim in vinea, J,
492, 1158, 264; de Ponte terra, IT, 2 4,

382, 1158, 200;

1156, 264; de Vulparia f., II, 11 A, s.
d., 306.

Boni Senioris de centum soldis domus,
J, 406, 1158, 215.

Boni Vassalli Blanci her., 1, 48, 1156, 22;
q. Ido et Wuilielminus f., II, 1103,
1163, 151; Sattani domus. I, 151, 1156,
79.

Bonithome vide Ribaldus.

Bono (de) Guidus Respectum, I, 609,
1160, 331.

Bono Bello seu Bonobello (de), Guidotus
Wuilielmi, t. I, 573, 1159, 310; I, 673,
1160, 363: I, 674, 1160. 364;
Wuilielmus, t. I, 639, 1160, 346; W., t. I,
371, 1158, 194; t. T, 719, 1160, 388-89.

Bonobellus Bancher, II, 1 A, 1156, 254.

Bonoerrus vide Tordanus.

Bonofancello seu Bonfancello, (de)
Iuliana, T, 622. 1160, 337; (de) Ogerii q.
terra, II, 1069, 1163, 134; (de) Sibilia
et Wuilielmus f., IT, 1086, 1163, 142.

Bonoopera, vide Wuilielmus.

Bono Ribaldi Rubei, t. I, 269. 1157, 144;
t. I, 673, 1160, 363.

Bono Seniore Pineto
2 A, 1156, 263.

Ronothome, Bonothoma, Bono Thome,
seu Bonthoma (de) Benenca, I, 390,
1158. 205; (de) Obertus, T, 250, 1157,
135; T, 254, 1157, 137; I, 422, 1158, 223;
Tl. 807, 1161, 2; Ribaldus, t. T, 250,
1157, 185; t. T, 254, 1157. 187; t. 11,
1171, 1164, 182.

Bonovassalli seu Bonivassalli Gebe terra,
TT, 1236, 1164, 216; vide ef Oto.

Ronovicinus ride Campo (de).

Rono Villano (de) Matildes Conradi f., T,
37, 1155, 19.

Bonsenior Mallon, t. T, 606, 1160, 329.

Bonticus Amici. t. T, 399, 1158. 211.

Bonus, vide Castro (de),

Bonus Bellus seu Benusbellus:
Callignan, t. T, 359. 1158, 186; Romanus,
T, 48, 1156, 25.

Bonus Drictus, t. TI, 957, 1162, 74.

Ponus Fans, I, 2 A, 1155, 266.

Bonus Filius, Medicus, t. IT, 1000, 1162.
95

Bonus Ginbus,

Ponus Infans. T,

(de) Altruda, II,

\. I, 744, 1160, 401.
5, 1158, 171; I. 818.

372 MARIO GHIAUDANO

1161, 7; t. Il, 2A, 1156, 267; domus
culte, t. I, 515, 1158, 276; pat.
Casalis, I, 819, 1161, 7; vide et Auripalacio
(de), Cisino (de).

Bonus TIohannes, t. I, 23, 1155, 12; I,
886, 1156, 208; caldelarius, I, 323,
1158, 170; I, 472, 1158, 251; t. I. 729,
1160, 393; I, 746, 1160, 402; IT, 849,
1161, 22; guard., t. II, 946, 1162, 69;
guard., t. Tf, 955, 1162, 73; TI, 965,
1162, 77: guard., 1. TI, 969, 1162, 80;
guard., t. HW, 975, 1162, $2: guard., t.
Tl, 976, 1162, 83; guard., t. TH, 985
1162, 87: guard., t. TT, 988, 1162
guard., t. II, 1011, 1162, 104; t. II,
1060, 1163, 129: t. TI, 1065. 1163, 132;
t. IT, 1080, 1163, 139; piscator, t. I,
168, 1157, 88: I. 196, 1157, 103; n., t.
I, 274, 1157, 147; n. I, 565, 1159, 305:
n., t. I, 605, 1160, 327: Ansaldi Cintraci
fr., t. T, 384, 1158, 176; Balbus, t. I,
47, 1156, 24; Boniana, T, 438, 1158. 233;
Brundus, t. I, 1184, 1164, 189; TI,
1265, 1164, 228: t. IT, 1270, 1164, 230;
t. II. 1271, 1164, 230; t. TT, 1287, 1164
236; Bucasseme, t. I, 104, 1156, 56:
Bucius. t. IT, 950, 1162, 70; IT. 958, 1162,
74; Tl, 1068, 1163, 138; IT. 1212, 1164,
204; Bucus, IT, 951, 1162, 71:
Cainardus, TI, 1202, 1164, 199: Cerrudus, t.
Il, 847 .1161, 21; Claviger. t. TI, 987,
1162, 88; domus culte seu domusculte,
t. T, 49, 1156, 26; T, 336. 1158, 177:
Gandulfi de Goticone fr., T. 286, 1157,
153: Guaracus, IT, 1129, 1163, 162;
Lercarius seu Laercarius, T. 639, 1160.
846; IT. 805, 1161, 1; t. Tf, 806, 1161.
2: t. TI, S11, 1161, 4; TT, 812, 1161, 4;
t. IT, 1186, 1164, 190; Malfiinstra,
Malfiiastrus, Malfilaster, Malfliaster seu
Malus filiaster, t. T, 56, 1156, 31; t. T.
61, 1156, 33: I. 62, 1156, 33: t. T, 71,
1156, 38; I, 72, 1156, 39; t. T, 79, 1156,
42; t. T, 81, 1156, 43; I, 88. 1156, 47:
t. I, 89, 1156, 48: t. T. 90, 1156. 48:
t. T, 104, 1156. 56; T, 106, 1156, 57;
I, 111, 1156, 59; t. T, 120. 1156. 63:
T, 126, 1156, 66: 1. T, 127, 1156, 67:
t. I. 129, 1156, 68; t. I, 132, 1156, 69;
T, 138, 1156, 72; I, 141, 1156, 73;

I, 144, 1156, 75; t. I, 146. 1156, 75;
t. I, 148, 1156, 77; t. I, 149, 1156, 77;
t. I, 158, 1157, 83; t. I, 165. 1157, 87;
I, 179, 1157, 95; t. IT, 196, 1157, 103;
t. I, 207, 1157, 109; t. I, 208, 1157, 110;
t. I, 211, 1157, 111; t. I, 212, 1157, 112;
I, 224, 1157, 120; I, 227. 1157, 122;
t. I, 288, 1157, 129; I, 239, 1157, 130;
I, 240, 1157, 180; I, 241, 1157, 181;
t. I, 255, 1157, 188; t. I, 285, 1157, 152;
I, 307, 1157. 168: I, 348, 1158, 182;
t. I, 870, 1158, 194; I, 395, 1158, 209;
T, 419, 1158. 219; t. I, 458. 1158, 241;
T, 454, 1158, 241: T, 461, 1158, 245;
I, 462, 1158, 2 T, 471. 1158, 250;
J, 472, 1158, 250; I, 475. 1158, 252;
T, 480, 1158, 256; I, 488, 1158, 261;
t
T
I
T
t
I
T

- 1, 497, 1158, 265: T, 504. 1158, 269;
> 517, 1158, 277; 1159, 280;
, 535, 1159, 287; I, 588, 1159, 289;
» 542, 1159, 291; t. I, 544. 1159, 292;
Si i

5, 1159, 293: t. T. 546, 1159, 293;
1159, 295; t. I, 551, 1159, 295;
580, 1159, 815; t. T, 583. 1159, 316;
T, 587, 1159, 318: I, 591. 1159, 320;
t. T, 599, 1160. 325: T. 609, 1160, 331;
T, 622, 1160, 337: T. 624. 1160, 338-39;
T, 665, 1160, t. T. 717. 1160, 388;
T, 718, 1160, 388: T, 744, 1160, 400;
iE
q,

746, 1160, 402; T. 755, 1160. 406;

781, 1160, 419-20: I, 783, 1160, 421;
t. T, 790, 1160, 424; T, 795. 1161, 427;
t. II, 817, 1161, 6; IT, 829. 1161, 12;
TI, 851, 1161, 28; TI. 870, 1161, 32;
t. TI, 889, 1161. 41; t. IT, 890, 1161, 42;
TT, 912, 1161, : TI, 918, 1161, 55;
TI, 924, 1161, 58; t. IT, 946, 1162, 69;
t. IT, 947. 1162, 69; t. IT, 948, 1162, 69;
t. II, 955, 1162. 73; IT, 961. 1162, 75;
t. TT, 962, 1162, 76; t. IT, 970. 1162, 80;
t. TI. 972, 1162, 81; t. IT. 977. 1162, 83:
t. IT, 979, 1162, 84; IT. 980, 1162, 84-85:
TT, 989, 1162. 89; TT. 996, 1162, 93; t, TT.
997, 1162. 93: t. TT, 999. 1162, 95: t. TT,
1009. 1162. 103: t. IT, 1013, 1162, 105;
t. TT, 1018, 1162, 108; TI. 1022. 1163,
110; t. TI, 1023, 1168, 110; t. TI, 1024,
1163, 111: TI. 1080. 1163, 114: TT. 1060,
1163, 129; IT, 1061, 1163, 130: TT. 1131,
1168. 163: 11, 1182, 1164, 189: TT, 1188,

IL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 373

1164, 191; II, 1237, 1164, 216: I, 1249,
1164, 221; IT, 1262, 1164, 227; II, 1303,
1164, 244; II, 8 A, 1156, 296; II, 12 A,
1158, 307; Mussus, t. II, 1256, 1164,
224; t. Il, 1257, 1164, 224; Pedegellus,
t. II, 959, 1162, 75; Pedecullus, II,
961, 1162, 75; Pedicolus seu Pedicollus,
t. I, 5, 1154, 3; I, 188, 1156, 72;
Pelliparius, t. T, 727, 1160, 392; Pellicarius,
t. II, 1001, 1162. 96: Petri de
Bonevali fr.. I, 785, 1160, 422: Ricius, TI,
839, 1161, 16; Sagonensis seu
Sagonnensis, I. 79, 1156, 42: T. 81, 1156, 43;
T, 619, 1160, 336: t. I, 620. 1160, 336;
Tl, 919. 1161, 55: Scriba, t. 1, 1211,
1164, 208; IT, 1222, 1164, 209; IT, 1227,
1164, 211; scriba Bucee, t. IT, 1203,
1164, 200; IT, 1218, 1164, 207; Stabilis,
t. IT, 966, 1162, 78: Tinea seu Tigna,
T, 140, 1156. 73: t. TT. 897, 1161, 45; et
Adalasia inug.. T. 663. 1160, 357;
Ugonis Bernardi. t. T. 484. 1158, 258;
Vassalli Maioris presb. q. nep.. T, 504,
1158. 269: Vegius. IT. 1164, 1164, 179;
W. Malfiiastri pat.. IT, 991, 1162, 90;
TI, 995, 1162, 93: vide et Albario (de).
Asta (de), Casamavali (de), Castro (de),
Cavalesi (de), Domo (de). Golicone
(de), Maregia (de, Orto (de), Raveta
(de), Specia (de), Terdona (de), Thoma
de Locoli (de), Vulparia (de),

Bonus Martinus, IT, 1008, 1162. 102.

Bonus Petrus, t. IT, 871. 1161. 32; vide
eft Castro (de.

Bonus Rodulfi Tornati gq. Donese Viti,
tT, S:A,.s;.'a.,: 261

Bonus Segnor seu Bonus Senior, t. T,
401, 1158. ; guard., 1, TT, 958, 1162,
74; guard., t. IT. 1009, 1162, 103; II,
10 A, 1184, 302; Mallon, t. T. 236, 1157,
128; t. I, 575, 1159, 311; Nicole
Malfiiastri, t. TT, 1029. 1163, 113; Rubeus, T,
241, 11 31; et Agnes iug., T, 106,
1156, 57: vide et Centum soldi (de),
Cisino (de), Emareca (de), Marceia (de),
Sala seu Salla (de).

Bonus Vassallus sei Bonusvassallus, IT,
244, 1157, 132; t. T. 263, 1157, 142;
t. I, 371, 1158, 194; cl., T, 546, 1159,
293; 1. T, 639, 1160, 346; T, 735, 1160,

396; IT, 1008, 1162, 102; patruus, II,
1075, 1163, 136; II, 1076, 1163, 137; fr.,
II, 1215, 1164, 206; t. II, 1229, 1164,
212; TI, 10 A, 1184, 303; et Damianus
fr., I, 485, 1158, 258; Advocati, t. I,
1134, 1163, 164; Alberti Bonici, t. II,
829, 1161, 12; Antiochus, t. II, 1079,
1163, 138; t. II, 1091, 1163, 144-45;
Auguste, II, 865, 1161, 30: Augustini, t.
TI, 1093, 1163, 145; Bardussus, t. II,
1120, 1163, 158; Benence fr.. I, 492,
1158, 264: Botacius, t. I, 592, 1159,
321; t. IT, 880, 1161, 12; t. UT, 1097,
1163, 148; Brunerius, t. II. 877, 1161,
36; Bucea, IT, 2A, 1155, 266;
Bucucius, t. IT, 1281, 1164, 234; t. II, 1282,
1164, 235; Buiachese, t. T, 6, 1154, 3;
Bulfericus, t. I, 298, 1157, 159; t. I,
379, 1158, 198; t. I, 401, 1158, 212;
I, 708, 1160, 382; t. I, 761. 1160, 408;
TI. 1070, 1163, 135; II, 1129, 1163, 162;
Bursa, t. T, 68, 1156, 37; t. T, 582. 1159,
316: Capellus cogn. f. Zenoardi. II,
2A, 1156, 264; Caputgalli, t. T. 598,
1160. 325; Castro (de), I, 3-4, 1154, 2;
I, 5, 1154, 3; t. T, 6, 1154, 3; Cigala,
T, 625, 1160, 339: Cignardus, t. TI, 2 A,
1156. 271; Citevargus, t. I, 740, 1160,
899; Claritaula, I, 130, 1156, 68;
Clericus, t. I, 784, 1160, 421; Dodonis, TI,
986, 1162, 87; Ferrarius, t. T, 20. 1156,
10; Galeta sew Galleta, t. TT. 984. 1162,
TT, 1098, 1163,

§: t. IT, 1300, 1164, : Gallete
Ogerii d,s. Laurentii, t. TT, 924. 1161. 58;
Giliolus. TI, 13 A, 1156, 307: Gocius,
t. T. 166, 1157. 87: Guercius, t. T. 377,
1158. 197: Malfliaster, T, 147. 1156, 76;
T, 362, 1158, 188: t. I, 375. 1158. 196;
T, 491, 1158, 262; I, 577, 1159, 313;
1, 797, 1161, 428; t, IT, 848, 1161, 21;
Malvase, t. T, 694, 1160, 375:
Maniasalsa. t. T, 448, 1158, 238: Marracius,
T, 68. 1156, 37; Mastar, t. TT. 965. 1162,
77: Macar, Macale, Macalis, Macal,
Macalus. t. T. 758, 1160, 407: t. TT,
1167, 1164. 180; t. IT, 1174, 1164, 185;
1. IT. 1181, 1164, 188; t. IT, 1186. 1164,
190; t. TT, 1187, 1164, 191; t. IT. 1199,
1164. 198; 1. IT, 1237, 1164, 216; 1. TI,

374 MARIO CHIAUDANO

1243, 1164, 219; t. II, 1289, 1164, 237;
Mons Liber, t. I, 310, 1157, 164; fr.
Wuilielmi Montisliberi, I, 345, 1158,
181; Montesellus, t. HW, 815, 1161, 5;
Morigole q. vir Alde f. q. Lanfranci
Precascicii, I, 588, 1159, 316;
Mungasilvanum, II, 5 A, 1180, 279; Muttella, I,
67, 1156, 36; Nivetella seu Nevetella, I,
217, 1157, 115; t. I, 284, 1157, 152; t. I,
491, 1158, 262; t. I, 499, 1158, 266; t. I,
537, 1159, 288; t. I, 570, 1159, 308;
t. I, 571, 1159, 309; t. I, 652. 1160, 351;
t. I, 686, 1160, 371; t. II, 851, 1161, 23;
t. IT, 934, 1161, 63; t. II, 1049, 1163,
124; t. II, 1075, 1163, 136; t. IT, 1083,
1163, 140; Petri Clerici f.. I, 375, 1158,
196; Pictenatus, t. II, 2A. 1156, 263;
Rebullus, t. Il, 2 A, 1155, 259; Ribaldi
Guercii. t. I, 151, 1156, 78: Sacarellus,
t. I, 527, 1159, 282; Salsa, IT, 472, 1158,
251; T, 480, 1158, 256; t. I. 686, 1160,
871; t. I, 731, 1160, 394; I, 784, 1160,
421; t. TI, 878, 1161, 37; t. If, 997,
1162, 93; t. TI, 1023, 1163. 111; t. TI,
1049, 1163, 124; t. II, 1050, 1163, 125;

t. II, 1069, 1163, 134; t. II, 1125,
1163, 160; t. II, 1126, 1163, 160;
t. II. 1223, 1164, 209: Sapii, t. 1,

547, 1159, 298; Straleira. t. TI, 495,
1158, 264: Tasea, 1, 180, 1157. 95;
Ternellus, t. TI, 882, 1161, 39: Ususimaris,
T, 431, 1158, 230; I, 579, 1159, 315:
Vicinus, t. I, 118, 1156, 60: Visiolus et
Ermellina iug., I, 25, 1155. 13;
Wuilielmi, W. Brun f., 1. 312, 1157, 165;
I. 313, 1157, 166: vide et Advocato (de).
Agustino (de), Arato (de). Ben (de),
Bulgaro (de), Caput Galli, Castro (de),
Dodone (de), Donna Ben (de), Gallete
(de), Gisulfo (de), Madio (de),
Manfredo presb. (de), Maraxi (de), Marture
(de), M 0 (de), Mastaro (de),
Maurella (de), Mauro (de), Medolico (de),
Medolim (de), Morsalli (de), Pallo (de),
Pallo (de), Porcili (de), Premantrede
seu Pre Manfredo (de), Primo (de),
Quarto (de), Salsa (de). Stirla sew
Sturla (de), Vicina (de), Villanus,
Xaxa (de).
Bonus Vicinus, t. IH, 1081, 1163, 139.
Bonus Villanus, IT, 11 A, s. d., 306.

Boracius seu Borracius guard., t. I, 27,
1155, 14; t. I, 144, 1156, 75; guard.,
t. I, 286, 1157, 128; guard., t. I, 289,
1157, 154; guard., t. I, 333, 1158, 175;
guard., t. I, 458, 1158, 243; guard.,
t. II, 809, 1161, 3; t. II, 925, 1161, 59;
Lanfrancus Galeta, t. I, 267, 1157, 144.

Bordella, I, 769, 1160, 413; f. Wuilielmi
Pape, II, 1036, 1163, 116.

Borgeto (de) Vassallus, t.
144.

Boro vide Wuilielmus.

Borgili (in) 1. u. d. in Rapallo, I, 99,
1156, 53.

Bosco (de) Gra....lia Oberti, II, 2 A, 1156,
266; (de) Oberti Pastorino f., Il, 2 A,
1156, 267.

Boso, II, 1123, 1163, 159: II, 18 A, 1158,
310; f. Guisberti Porradi de
Gamundo, TI, 1031, 1163, 114; vide Sancta
Margarita (de).

Bosonis Gens mat., I], 1031, 1163, 114.

Botacius, I, 102, 1156, 55; t. I. 737, 1160,
897: vide et Anselmus, Bonus
Vassallus, Iohannes.

Botaria, I, 779, 1160, 419; (de) sor., I,
281, 1157, 151.

Botarius, Botarus, Botar, Boterius, t. I,
704, 1160, 380; t. IT, 1065, 1163, 132;
vide et Amicus, Anfossus, Conradus,
Donumdei.

Botarol seu Botarolius, t. I, 407, 1158,
215; t. I, 771, 1160, 414; t. IT, 1262,
1164, 227; t. IT, 1298, 1164, 241.

Botericus, I, 757, 1160, 407.

Botin seu Botinus, vide Ansaldus, Ugo.

Botincus, t. If, 932, 1161, 62: Amici, t.
I, 332, 1158, 175; Fredentionis Susilie
fr., I, 608, 1160, 330; vide et Amico
(de), Sancto Laurentio (de).

Boucucius vide Bonus Vassallus.

Boverius f. Benedicti Grassi. 1, 1244,
1164, 219,

Bovo. I, 169, 1157, 89.

Braidemus, IT, 370, 1158, 194; I, 400, 1158,
212; I, 479, 1158, 255; I, 643. 1160, 348;
t. IT, 1225, s. d., 210; Geremias, t. II,
1136, 1163, 165.

Brasedus, vide W.

Brasili seu Bracili (de) Ansaldus, t. I,

I, 269, 1157,

TM CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 375

553, 1159, 297; I, 555, 1159, 298; t. TI,
1165, 1164, 180; II, 1166, 1164, 180;
(de) Merlus, I, 36, 1155, 19; (de)
Philippus, I, 553, 1159, 297: t. I, 555,
1159, 298; I, 707, 1160, 382; II, 881,
1161, 38; IT, 1066, 1163, 132; t. II,
1079, 1163, 188; proc. Merlonis
Costadi, T, 554, 1159, 298.

Brevicellus, vide Ardericus.

Bria Villani Aldi Clerici mon. S. Andree
de porta, I, 164, 1157, 86.

Brixa (de) Oto, I, 5, 1154, 3

Brocardi domus, ad portam S. Petri de
porta, I, 215, 1157, 114.

Brocardus, t. I, 468, 1158, 249.

Broco, vide Clavica (de).

Brocus, I, 772, 1160, 415; vide ef
Lanfrancus.

Brolio (de) ortus, I, 164, 1157, 86.

Brosono (de) Albertus de Sanaxio f. q.
Tohannis, IT, 6 A, 1214, 285.

Brugnolius, vide Mare de monteleone
(de),

Brugnon Dodo, vide Lanfrancus; vide et
Oger seu Ogerius, Obertus

Brun Silvester, IT, 529, 1159. 283: vide
et Monte Pesulano (de), Wuilielmus.

Bruna baiula, I, 177, 1157, 94.

Brundus, vide Bonus Tohannes, Johannes,
Mantellus.

Brunerius, vide Bonusvassallus.

Brunnegus, vide Obertus,

Bruno, IT, 1108, 1163, 153

Bruscherii Tohannis Lanfrancus gen. t.
T, 187-88, 1157. 99.

Brusedus, vide Obertus, Wuilielmus.

Brucolaria (in) 1. I, 364, 1158. 190.

Buatrix amicta, T, 37, 1155, 19; ux T, 677,
1160, 366.

Bucadanel, Buccadagnel, seu Buccadanel,
Il, 1077, 1163, 137; t. II. 1164, 1164,
179; f. q. Oliverii, T, 363, 1158, 189;
vide et Wuilielmus.

Bucalearii aluminis, If, 1212, 1164, 204.

Bucalfurni sew Bucalfurnus, vide
Matilda, Philippus.

Buealfurno (de) Matildes, T. 779, 1160,
419.

Bucalfurti sor., T, 281, 1157, 151.

Bucasseme, vide Bonus Tohannes.

Bucca (de) Matelda, II, 2A, 1155, 265;
vide et Guido, Iordanus, Lanfrancus,
Wuilielmus,

Buccadasen, vide Angelerius
Bonaventura, Villanus, Wuilielmus.

Buccafina, II, 1008, 1162, 102.

Buccafol Amigonis, t. I, 871, 1161, 32

Buccanigra, vide Mariscotus.

Bucce Asini seu Bucceasini W. terra, I,
390, 1158, 205; Wuilielmi q. ante
domum, I, 563, 1159, 304,

Buccefine terra que fuit, IT, 10U8 ie2.
10?

Bucconus libertus, II, 928, 1161, 60.

Buccucius Aldi, vide Mari (de).

Bucelle, vide Otonis.

Bucherius, vide W.

Bucia, vide Prevede (de)

Bucius, vide Bonus Iohannes.

Bucucius, t. I, 215, 1157, 118; t. IT, 684,
1160, 369; t. IT, 899, 1161, 46; II, 17 A,
1161, 309; vide et Ansaldus,
Bonifacius, Simon, Simonus

Bucurius, vide Ansaldus.

Buferii Boni Iohannis q. Maniapanis et
Aimelina iug., Tl, 1231, 1164, 218.
Buferius seu Bufferius, vide Anselmus,

Fulco, Wuilielmus.

Bufus, vide Ansaldus, Ionathas.

Buga, vide Vassallus.

Bugatasius, t. I, 31, 1155, 16.

Bugerius, vide Simon.

Bugimar, vide W.

Buiachese seu Buiachesius, II, 8 A, 1156,
296; vide et Anfussus, Anselmus,
Bonus Vassalhis, Mussus.

Buiasco (de) Nicolosus, If, 7 A, 1226, 291.

Buironus, vide W.

Buleassemus, vide Caitus,

Bulfericus, vide Bonus Vassallus, Dodo.

Bulgarinus. I, 785, 1160, 422.

Bulgaro (de) Bonus Vassallus. t. I, 242,
1157, 131; t. T, 497, 1158, 265; t. IT.
934, 1161, 63: Enricus, t. IT, 6 A, 1214,
287; Gandulfus, IT, 869, 1161, 32; t. TI,
1057, 1163, 128; t. IT, 1204, 1164, 200;
TI, 1225, s. d., 210; Iohannes, IT, 843,
1161, 19; t. If, 1204, 1164. 200;
Martinus, t. IT, 491, 1158, 262: Ugo, q. I.
716, 1160, 387.
376 MARIO GHIAUDANO

Bulgarus f. Iohannis de Bolgaro, t. I,
491, 1158, 262-3.

Bulla, vide W.

Bulcaneto (de) Amicus, t. I, 197, 1157,
103.

Bunzirrus, vide W.

Bur (de) Peire, t. I, 562, 1159. 303; Petri
Garsias, fr. I, 225, 1157, 120; Petrus,
I, 482, 1158, 257; Primo, t. I, 436, 1158,
232; Primus, t. I, 460, 1158, 244.

Burdelia nu. I, 302, 1157, 161; nu. I,
303, 1157, 162; I, 332, 1158, 175; q. I,
358, 1158, 186; I, 796, 1161, 427.

Burdinus, f. IT, 2 A, 1156, 272.

Burgese, vide W.

Burgeto seu Burgheto (de) Bonefacius
seu Bonifacius, t. I, 515, 1158, 276; t.
TI, 1024, 1163, 111; Tohannes. t. I, 565,
1159, 305; Vassallus, t. I. 276, 1157,
148; (in) 1. IT, 1093, 1163, 146.

Burgo (de) Benco, t. T, 738, 1160, 398;
G. t. TI, 2 A, 1156, 263; Gandulfus, t.
T, 20, 1156, 10; t. IT, 2A, 1156, 263;
Lanfrancus Grancius, t. I, 783, 1160.
421; t. II, 1159, 1164, 177: Pancanus,
t. TT. $58, 1161, 26; t. TI, 958. 1162, 72;
(in) TI, 1009, 1162, 103; (in) S. Thome,
TT, 2A, 1156, 267.

Burdinus, I, 135, 1156, 71

Buro, Buron, Buronus, II, 4A, 1156.
277: barba, IT, 1298, 1164, 241; Platee
Longe, t. TT, 1053, 1163, 126; IT, 1275,
1164, 232; Villani, IT, 924. 1161, 58;
TI. 1060, 1163, 129; Villanus, IT, 1063,
1163, 130; vide ef W., Wuilielmus.

Burone (de) Vassallus, t. I, 476, 1158,
253: Wuilielmus, t. T, 752, 1160. 404.

Buronis, vide Vassallus.

Bursa, vide Bonus Vassallus.

Busca, vide Tohannes,

Buscarinus, vide Oto,

Bussati domum (ante), T, 494, 1158, 264.

Bussatus, I, 403, 1158, 213; T. 661, 1160,
356; Maniante, t. TI, 2A, 1155, 259:
vide et Ansaldus.

Butinus, vide Ogerius.

Buxo, Buxon Anselmus, t. T. 494, 1158,
264: vide et Anfossus, Anselmus.

Bucea, Bucea, civ., I, 59, 1156, 32; T, 263,
1157, 142; I, 295, 1157, 158; I, 370,

1158, 194; I, 381, 1158, 199; I, 401,
1158, 212; I, 508, 1158, 272; I, 509,
1158, 273; I, 511, 1158, 274; I, 512,
1158, 274; I, 517, 1158, 277; 1, 522,
1159, 280; I, 597, 1160, 324; T, 599,
1160, 325; I, 607, 1160, 329; I, 609,
1160, 331; I, 639, 1160, 346; I, 643,
1160, 348; I, 705, 1160, 380; I, 741,
1160, 400: I, 752, 1160. 405; I, 707,
1160, 412; I, 803, 1161, 432; II, 805,

1161, 1; TT, 812, 1161, 4; IT, 849, 1161,
22; II, 986, 1162, 87; II, 1029, 1163,
113; 11,1041, 1163, 119; IT. 1084, 1163,
141; IT, 1111, 1163, 155; TI. 1119, 1163,
158; IT, 1219, 1164, 208; IT. 1222, 1164,
209; IT, 1226, 1164, 211; IT, 1227, 1164,
211; IT, 1228, 1164, 212; IT, 1230, 1164,
213; IT, 1276, 1164, 232; IT, 1289, 1164,
238; 11, 5 A, s. d., 281; II. 5 A, 1180,
281-2-3; IT, 6 A, 1214, 283, vide et
Bonus Vassallus, Raimundus.

Buceam (apud) Il, 6 A, 1214, 284-86.

Buceas, vide Raimundus.

Bucee scriba Bonus Iohannes, t. IT, 1203,
1164, 200.

Cc

C. et Y. et Philippi, II, 13 A, 1156, 307.

Ca (de) Ansaldus, t. I, 792, 1161, 425.

Caaplumo (de) Petrus, t. II, 9 A, 1161,
299.

Camella (de) Baldo, t. T, 244, 1157, 132;
t. I, 260, 1157, 140; t. I, 415, 1158, 220.

Cabutus, t. II, 1222, 1164, 209; vide et
Ribaldus seu Rubaldus, W.,
Wuilielmus.

Cagacia, vide Agnes.

Cacaguerra, I, 341, 1158, 179; I, 396,
1158, 209; T, 735, 1160, 396.

Gacarias, t. I, 333 ,1158, 175.

Cacavo (de) Gisla, I, 342, 1158, 179; I,
343, 1158, 180.

Cacenis (de) Obertus f. q. Guidonis de
Preda, 1. 1179. 1164, 187

Cache Rolandus q., I, 873, 1161, 34.

Cacollus Tohannes, T, 386, 1158, 203.

Caculi de Tempi terra, T, 386, 1158, 203.

Caguilus, t. T, 492, 1158, 263.

Cafara seu Cafara (de) Anselmus, t. I,
59, 1156, 32; t. I, 60, 1156, 33; t. I,
T™ CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

102, 1156, 55; t. I, 208, 1157, 110; t. I,
209, 1157, 110; t. I, 539, 1159, 289-60;
t. II, 1236, 1164, 216; II, 2A, 1156,
266; t. Il, 2A, 1156, 267; Marchio, I,
708, 1160, 382; Robadinus, t. I, 633,
1160, 344; Robamus, t. I, 272, 1157,
146,

Caffari (de) Opico Anselmi, t. II, 1010,
1162, 103; vide et Aimelina, Ansaldus,
Marinus, Oto.

Caffaro (de) Ansaldus, t. I, 419, 1158,
222; IT, 1015, 1162, 106; Marinus, t. II,
891, 1161, 42: t. TI, 1104, 1163, 152;
t. TI, 1188, 1163, 167; t. II, 1144, 1163.
170; t. TI, 9 A, 1161, 299; Oto cons.,
I, 450, 1158, 240; IT, 1014, 1162, 106;
t. TI, 1144, 1163, 170.

Cafarus seu Gaffarus, t. 1, 241, 1157, 181;
t. I, 306, 1157, 163; t. T, 594, 1159, 322;
t. I, 644, 1160, 348; I, 777, 1160, 417;
I, 778, 1160, 418; t. TI, 853. 1161, 24;
Tl. 1016, 1162. 107; pat. Aidele con.
Oberti, T, 594, 1159, 323; vide et
Caschifellon (de).

Cagace Tanne ante domum, I. 388, 1158,
205.

Cagacia, vide Genua.

Cagacole Oberti Merlo f., T, 71. 1156, 38.

Gagalis, vide Obertus.

Cagalittam, vide Enricus

Cagalus, vide Obertus.

Cagamelica, vide Soliman seu
Solimanus.

Cagno (de) Lanfrancus, II. 7 A,

294.

abura, vide Baldecon.

nardus, vide Bonus Tohannes.

Caili Buleasseme nuncii, vide
Bombarchet, Tusuph, Simon.

Caitus Bulcassemus, TI,
vide et Nicola.

Calabronis Otonis f. q.. I, 277, 1157, 149.

Calarim (apud), TT, 1091, 1163, 145; (ad),
Tl, 5 A, 1180, 280.

Calaris civ., TI, 919, 1161, 55.

Calatabione (de) Rogerius Gandulfi, T.
367, 1158, 192.

Calavron, vide Susilia (de).

Calavronis Rolandi terra, I, 682, 1160,
369.

1226,

972. 1162, 81;


377

Calcator, vide Lambertus, Petrus.

Calce de Pallio Obertus, t. I, 752, 1160,
404.

Calcia (de) Martinus guard., t. I, 558.
1159, 300; guard., t. I, 646, 1160, 349:
t. I, 748, 1160, 403; t. I, 760, 1160,
408; guard., t. I, 800, 1161, 430; t. II,
831, 1161, 12; t. I, 926. 1161, 59;
guard., t. IT, 988, 1162, 88; t. IT, 1051,
1163, 126; t. IT, 1131, 1163, 163; t. II.
1135, 1163, 165; Pere, t. I. 487, 1158,
260; Petrus, t. I, 18, 1155, 9; t. I, 21,
1155, 11; t. I, 549, 1159, 295; t. I, 734.
1160, 395; t. I, 746, 1160, 402; guard .
t. T, 800, 1161, 430; t. II, 1054, 1163,
127.

Calcionaria
1161, 27.

Calcionariis (in) 1., II, 1202, 1164, 199.

Caldelar, Caldelarius seu Calderarius.
vide Ansaldus, Bonus TIohannes,
Dominicus mag., Iohannes

Caldelarii, vide Donumdei.

Calderal, vide W.

Caldin, vide Oger.

Calegar seu Calegarius, vide Adamus.
Ansaldus, Baldo, Durant seu
Durandus, Lanfrancus, Marinus, Rainer sew
Rainerius, Sigimbaldus, Vassallus, W.,
Wuilielmus.

Calegaria (de) Marchese, t. TI, 1183, 1164.
129.

Caliga Calige Pallii, Caligepallii seu
Callige Pallii scala (in), II, 1198, 1164,
198: (de) Wuilielmus, T. 174, s. d.. 92:
vide el Obertus, W., Wuilielmus.

Calignano, Calegnano seu Calegnanno
(in) 1., T, 109, 1156, 58; T, 157, 1157,
82; T, 298, 1157, 122; I, 255, 1157, 138:
T, 410, 1158, 218; T, 483, 1158, 258; I.
517. 1158, 277; TI, 1036, 1163, 116; TI.
1212, 1164, 204; II, 1287. 1164, 216;
(de) Ansaldus, t. 578. 1159, 313:
Corsus, t. TI. 5 A, s. d., 280: t. 11, 5 A,
1180, 2; Gerardus presb., T, 382.
1158, 201; Tohannes Bonicus. IT, 2 A,
1157, 272; Oto, t. I, 542, 1159, 291; TT.
11 A, s. d., 306; Wuilielmus, IT, 1212.
1164, 205.

Calegnanum 1., I, 1212, 1164, 205.

(de) Gandulfus, TI, 859.

Vol. I.
378 MARIO CHIAUDANO

Callignan, vide Bonus Bellus.

Calvetus f. Boni Iohannis de Pinu, I,
1226, 1164, 211.

Calvus, t. Tl, 874, 1161, 34; t. II, 1136,
1163, 165-66; t. II, 1145, 1163, 171;
Cesaree, t. II, 876, 1161, 36; vide et
Obertus.

Camaris (de) Ribaldus Tohannes, I, 308,
1157, 163.

Camartinasca (de) Albertus Luveron, II,
1264, 1164, 228.

Camascentio (de) Tordanus, I, 103, 1156,
55.

Camalus, vide Wuilielmus

Camera (in) dom. ep., II, 1244, 1164,
223.

Camilla (de) Angelerius, I, 326, 1158,
172; IT, 857, 1161, 26; t. IT, 933, 1161,
62; II, 935, 1162, 63; t. IT, 936, 1162,
64; t. II, 947, 1162. 69; IT, 966, 1162,
78; t. IT, 983, 1162, 86: t. IT, 1017, 1162,
107; IT, 1018, 1162, 108; IT, 1024, 1163,
111; TI, 1106, 1163, 153; t, MI, 1197,
1164, 197; II, 1203, 1164, 200; t. II,
1261, 1164, 226; t. II, 1263, 1164, 227;
t. IT, 1294, 1164, 240: t. IT, 1295. 1164,
240.

Camogini Anselmi q. Obertus, IT. 1173,
1164, 185.

Camoginus, vide Camogio (de), Obertus,
w.

Camogio seu Camogi (in) 1., I, 677, 1160,
366; IT, 1075, 1163, 137; IT, 1206, 1164,
201; villa, I, 769, 1160, 413; I, 796,
1161, 427; Andreas Ugonis, t. II, 1278,
1164, 233; Camoginus, t. IT, 3 A, s. d..
275: Gerardus archipresh., t. T, 475,
1158, 252; Tonathas, IT, 8 A, 1156, 296;
Lodoicus, IT, 893, 1161, 43; Mariscotus,
t. T, 388, 1158, 201; Merlo. t. T, 542,
1159, 291; Oliverius, IT, 1295. 1164, 240;
Primus, TI, 404, 1158, 214: Ugo, ITI,
1278, 1164, 233: usufructus. IT, 1253,
1164, 223; vide et Tohannes Monacus.

Camogium (apud), IT, 4 A, 1156, 277.

Camugio (de) Ambra baiula, I, 177, 1157,
4.

Campanile seu Campanili S. Laurentii
prope, I, 178, 1157. ray
103; I, 228, 1157, 119: I. 232, 1157, 126;

I, 239, 1157, 180; I, 284, 1157, 152; I,
288, 1157, 154; I, 352, 1158, 184; II,
1275, 1164, 232; (prope), I, 285, 1157,
152.

Campedello (in) 1., II, 1202, 1164, 199.

Campo seu Camppo, t. I, 87, 1156, 47;
(de) Arnaldon, t. II, 1304, 1164, 244;
Baldo, I, 436, 1158, 232; Bertolotus, t
I, 349, 1158, 182; I, 629, 1160, 341; t.
IT, 653, 1160, 352; t. I, 774, 1160, 416;
t. IT, 829, 1161, 12; t. IT, 850. 1161, 22;
II, 895, 1161, 44; t. II, 1226, 1164, 211;
Bonovicinus, I, 426, 1158, 227; Faxol,
t. II, 2 A, 1156, 68; Ferrus, I, 34, 1155,
18; Marabotus, t. II, 910, 1161, 51:
Merlus, IT, 11 A, s. d., 306; Petrus, I,
108, 1156, 58; I, 197, 1157, 104; S.
Stephani presb., t. II, 1031, 1163, 114;
Vivianus, I, 212, 1157, 112: vide et
Dacio, Ferrum, Jonathe.

Campo Florencano (de) e. S. Stephani
presb. Petrus, II, 992, 1162. 91.

Campo Morone (in) 1., II, 1093, 1163,
146.

Campum Planum |. u. d. in Siglano, IT,
7 A, 1226, 290.

Canavacius, vide Manfredus

Canova 1. u. d., TI, 7 A, 1226, 291.

Canavetus Damianus, I, 232, 1157, 125.

Cancellarius seu Cancellerius, t. T, 62,
1156, 33; t. I, 292, 1157, 156: cons., I,
325, 1158, 171; t. I, 357, 1158, 186; I,
441, 1158, 235; t. I, 545, 1159, 292; t
II, 896, 1161, 45; t. IT, 1196, 1164, 196;
t. II, 1241, 1164, 218; II, 1288, 1164,
237; II, 8 A, 1156, 297; II, 15 A, 1158,
308; Baratus, t. T, 704, 1160, 380; vide
el Obertus, Terra Bisamnis (de).

Candea (de) Wuilielmus, I. 422, 1158,
228.

Candida sp. f. Melasche, Tl, 1244, 1164,
219; (de) Wuilielmus, I, 219. 1157, 117:
t. TI, 1103, 1163, 151.

Candrille, vide Obertus.

Canelle Otonis Grimaldus f, q., I, 92,
1156, 49 .

Caneto (de) Falconus, IT, 10 A, 1184, 305.

Caneva (in) dom. arch., II, 1046, 1163,
199;
TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 379

Canevar seu Canevarius, vide Obertus,
Rufinus, Stephanus.

Canica (de) Tancleus, t. 1, 710, 1160, 383.

Canis, vide Albertus, Iohannes,
Lambertus, Reco, Ugo.

Cannetum 1., I, 737, 1160, 397.

Canonica (de) Anfossus, t. I, 26, 1155,
14; Anselmus dom. I, 598, 1160, 325;
Bernardus, t. I, 434, 1158, 231; Dodo,
t. I, 166, 1157, 87; Facius, t. I, 231,
1157, 124; Tulianus, t. I. 507, 1158,
271; S. Laurentii e., I, 517, 1158, 277;
S. Laurentii (prope), I, 573. 1159, 310.

Cantaperpan, vide Iohannes

Cantaperpetue, vide Iordanus

Cantator, vide Monte Alto (de).

Cantarus, vide Todescus

Canticula, vide B. Papa, Papa.

Cantigole, vide Papa.

Cantone (de) Albertus, t. I, 311, 1157,
165.

Caparaia, vide Tohannes.

Capella, vide Peire.

Capellan seu Capellanus, t. I. 1160, 600,
326; IT, 874, 1161, 35; vide et Peire
seu Petrus, Rolandus.

Capellus, t, II, 1064, 1163, 132; II, 1177,
1164, 187; vide et Bonus Vassallus,
Iohannes,

Capese 1., II, 823-4, 1161, 9

Capesis civ., I, 412, 1158, 219.

Capharus, vide Caschifelone (de).

Capia (de) W., I, 460, 1158, 244.

Capite Arene (in), IT, 921, 1161, 56.

Capite Faris (de), TI, 881, 1161. 38.

Capite libero (in) 1, I, 30, 1155, 16.

Capite Montis (de) e. S. Nicolai, I, 382,
1158, 200.

Capite Pagane (de) Ribaldus, II,
1161, 16; 1. ibid.

Capitis Fari infirmi, If, 1203, 1164, 200;
vide et Mons,

Capitis Galli Ugo, t. I, 424, 1158, 225.

Capitis Tudei q. f. terra, IT, 928, 1161,
60; q. Ermellina f. ux. Rainaldi Nanfi,
If, 1173, 1164, 184.

Capitis Orgolii sub  porticu. II, 10 A,
1184, 302.

Capituli (in) pontili, I, 42, 1156, 21; I,
46, 1156, 23: T, 48, 1156, 25; T, 52,

839,

1156, 29; pontile (ante), I, 134, 1156,
70.

Capitulo omnibus fere chartis, I, 7, 1155,
4; I, 8, 1155, 6; I, 18, 1155, 7; I, 19,
1155, 10; I, 20, 1156, 10; I, 27, 1155,
15; I, 28, 1155, 15; I, 38, 1155, 18; I,
39, 1155, 20; I, 56, 1156, 31; I, 61,
1156, 33; I, 67, 1156, 36; I, 71, 1156,
39; I, 73, 1156, 39; I, 75, 1156, 40; I,
78, 1156, 42: I, 79-80, 1156. 42; I, 87,
1156, 47; I, 89, 1156, 48; I. 91, 1156,
49; I, 99, 1156, 53; I, 111, 1156, 59;
TI, 112, 1156, 60; I, 114, 1156, 61; I,
123, 1156, 65; I, 128, 1156, 67; I, 130,
1156, 69; I, 131, 1156, 69; I, 182, 1156,
69; I, 183, 1156, 70; I, 188, 1156, 72;
I, 139, 1156, 72; I, 140, 1156, 73; I,
143, 1156, 75; I, 145, 1156, 75; I, 146,
1156, 75; I, 147, 1156, 76; I, 148, 1156,
77; I, 158, 1157, 83; I, 167, 1157, 88;
T, 168, 1157, 89; I, 178, 1157, 91; I,
180, 1157, 96: I, 181, 1157, 96: I, 192,

1157, 101; I, 197, 1157, 104; I, 224,
1157, 120; I, 227, 1157, 122, I, 229,
1157, 123; I, 236, 1157, 129; I, 241,
1157, 181; I, 248, 1157, 132; I, 245,
1157, 133; I, 248, 1157, 134; I, 252,
1157, 136; I, 258, 1157, 187; I, 254,
1157, 137; I, 255, 1157, 188; I, 257,
1157, 139; T, 265, 1157, 143: I, 267-68;
1157, 144; I, 271, 1157, 146; I, 273,
1157, 147; I, 274, 1157, 148; I, 275,
1157, 148; I, 276, 1157, 149; I, 280,
1157, 151; I, 289, 1157, 155; I, 292,
1157, 156; I, 294, 1157, 157; I, 299,
1157, 160; I, 301, 1157, 161; I, 309,
1157, 164; T, 312, 1157, 165; I, 313,
1157, 166; I, 314, 1157, 166; I, 315,
1157, 166; I, 319, 1158, 168; I, 322,
1157, 170; I, 324, 1158, 171; I, 330,
1158, 174; I, 387, 1168, 177; I, 346,
1158, 181; I, 347, 1158, 182; I, 348,
1158, 182; I, 349, 1158, 183; I, 350,
1158, 183; I, 351, 1158, 183: T, 353,
1158, 184; T, 357, 1158, 186; I, 360,
1158. 187; I, 365, 1158, 191; I, 366,
1158, 191; T, 367, 1158, 192; I, 370,
1158, 194; I, 371, 1158, 194; I, 375,
1158, 196; I, 378, 1158, 198; I, 380,
1158, 199; I, 385, 1158, 203; T, 392,
1158,
1158,
11658,
1158,
1158,
1158,
1158,
1158,
1158,
1158,
1158,
1158,
1158,
1158,
1158,
1158,
1158,
1158,
1158,
1158,
1159,
1159,
1159,
1159,
1159,
1159,
1159,
1159,
1159,
1159,

-1, 1160,

1160,
1160,
1160,
1160,
1160,
1160,
1160,

- 31160,

1160,
1160,

1160, 35
1160, ©
1160, 3!

1160,

1160,

1160,
1160,
1160,
1160,

MARIO CHIAUDANO

1160, 369; I, 685, 1160, 370;
1160, 373; I, 692, 1160, 375;
1160, 375; I, 694, 1160, 375;
1160, 376; I, 696, 1160, 376;
1160, 377; I, 698, 1160, 377;
1160, 378; I, 701, 1160, 378;
1160, 388; I, 721, 1160, 390;
1160, 390; I, 724, 1160, 391;
1160, 391; I, 728, 1160, 392;
1160, 393; I, 735, 1160, 396; I, 738,
1160, 399; I, 739, 1160, 399: I, 740-1,
1160, 400; I, 702-3-4, 1160, 401; I, 746,
1160, 402; I, 748-9, 1160, 403; I, 750-1,
1160, 404; I, 752, 1160, 405; I, 755,
1160, 406; I, 757-8, 1160, 407; I. 760,
1160, 408; I, 763-4, 1160, 410; I, 766-7,
1160, 412; I, 768, 1160, 413; I, 770,
1160, 414; I, 771-2-3, 1160, 415; I, 774-5,
1160, 416; I, 776, 1160, 417; I, 777-8,
1160, 418; I. 779, 1160, 419: I, 781-2-3,
1160, 420; T, 786, 1160. 423; I ,788,
1160, 423: I, 789-90, 1160, 424; I, 793,
1161, 426; I, 795, 1161, 427: I, 797-8,
1161, 428; I, 803, 1161, 432; IT, 804-5,
1161, 1; TI, 806, 1161, 2; TI, 809-10,
1161, 3; II, 810, 1161, 3; II, 811-12,
1161, 4; IT, 813, 1161, 5; II. 815, 1161,
5: H, 816-7, 1161, 6; IT, 820, 1161, 7:
TI, 821, 1161, 8; IT, 822-3, 1161, 9; TI,
824-5, 1161, 10; IT, 829-30-1, 1161, 12;
IT, 832, 1161. 13; IT. 835, 1161, 14; TT,
836, 1161, 15; I, 838, 1161, 15; TI,
839-40, 1161, 17; IT, 841, 1161, 18; 11,
842. 1161, 19; IT, 846, 1161, 21; 11,
848, 1161, 21; IT, 849, 1161, 22; TI,
851, 1161. 23; TI, 852, 1161, 23; TI,
853-4, 1161, 24; IT, 855. 1161, 25; TI,
863, 1161. 29; IT, 864, 1161, 30; TI,
866. 1161, 30; II, 867, 1161, 31; TI,
869, 1161, 32; I, 870 1161, 32;
Il. 873, 1161, 84; I, 874-75, 1161.
35: TI, 877, 1161. 36; IT, 880,
1161, 38; TT, 81-82-83, 1161, 39; II.
884-5-6, 1161, 40; IT, 887-8, 1161, 41; TI.
890-1, 1161, 42: IT, 894-5, 1161, 44; IT,
897-8, 1161, 45; IT, 899, 1161, 46; I.
903-4, 1161, 48; IT, 905, 1161, 49; TI,
908, 1161, 50; IT, 910, 1161, 51; TI,
912, 1161, 52; IT, 913-4, 1161, 52; II.
915, 1161, 53; II, 917, 1161, 54; TI,
918-9, 1161, 55; IT, 920, 1161, 56; IT,

BBS822

~
to
2

eee
838

TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

923, 1161, 57; II, 926, 1161, 59; II,
929-30, 1161, 61; II, 932-3, 1161, 62; II,
934, 1161, 63; II, 936-7, 1162, 64; II,
940-1, 1162, 66; II, 944-5, 1162, 68; II,
946-7, 1162, 69; II, 948-9, 1162, 70; II,
952-8, 1162, 72; II, 954-5, 1162, 73; II,
957-8, 1162, 74; II, 959-60-1, 1162, 75;
II, 962, 1162, 76; II, 963-4-5, 1162, 77;
TI, 969, 1162, 80; IT, 973, 1162, 82; II,
975, 1162, 82; II, 976-7, 1162, 83; II,
979, 1162, 84; IT, 980-1, 1162, 85; II,
982-3-4, 1162, 86; IT, 985, 1162, 87; II,
987, 1162, 88; II, 992-3, 1161, 92; II,
995, 1162, 93; II, 997, 1162, 94; II,
1010-1, 1162, 104; II, 1017-8. 1162, 108;
II, 1020, 1163, 109; IT, 1022, 1163, 110;
II, 1024-5-6, 1163, 112; II, 1029, 1163,
118; II, 1030, 1163, 114; IT, 1032, 1163,
114; IT, 1035, 1163, 116; II, 1039-40,
1163, 118; IT, 1041, 1163, 119; II, 1043,
1163, 120; IT, 1051, 1163, 126; II,
10531054-5, 1163, 127; IT, 1056-7, 1163, 128;
TI, 1062-3, 1163, 131; IT, 1064-5-6, 1163,
132; II, 1067, 1163, 133: IT, 1068-9,
1163, 134; IT, 1072, 1163, 135; IT, 1073-4,
1163, 136; II, 1078, 1163, 138; II,
1083-4, 141; IT, 1089, 1163, 144; II,
1091-2, 1163, 145; IT, 1096-7, 1163, 148;
II, 1098-9, 1163, 149; II, 1100-1, 1163,
150; IT, 1102, 1163, 151; IT, 1111-2-3,
1163, 155; TI, 1114, 1163, 156; IT, 1116,
1163, 157; IT, 1117-8, 1163, 157; II,
1119-20, 1163, 158; IT, 1121, 1163, 158;
II, 1122-3-4, 1163, 159; II, 1128, 1163.
161; II, 1129, 1163, 162; I, 1131-2,
1163, 163; IT, 1133, 1163, 164; IT, 1134,
1163, 165; II, 1139, 1163. 168; IT,
1148-9, 1163, 172; IT, 1150, 1163, 173;
TI, 1151, 1164, 173: Tl. 1152. 1164, 174:
Wl, 1155, 1164, 175; Il, 1156-7-8, 1164,
176; IT, 1159, 1164, 177; 11, 1161, 1164,
177; IT, 1164, 1164, 179; IT, 1167, 1164,
180; II, 1170, 1164, 182; IT, 1174, 1164,
185; IW, 1177-8, 1164, 187: II, 1181,
1164, 188; II, 1185, 1164, 190; IT, 1186,
1164, 191; IT, 1188, 1164, 192; IT, 1190,
1164, 193; IT, 1192, 1164, 194; IT, 1197,
1164, 197; IT, 1199. 1164, 198; IT, 1200,
1164, 198: IT, 1201, 1164, 199; IT, 1203,
1164, 200; IT, 1206-7, 1164, 201; TI,

381

1208, 1164, 202; II, 1210, 1164, 202; TI,
1214, 1164, 206; II, 1216-7, 1164, 207;
II, 1219, 1164, 207; II, 1222, 1164, 209;
II, 1224, 1164, 210; II, 1226-7, 1164,
211; II, 1280, 1164, 213; II, 1281-2,
1164, 214; II, 1235, 1164, 215; II, 1238,
1164, 217; II, 1241-2, 1164, 218; II,
1244, 1164, 218; IT, 1245-6-7; 1164, 220;
II, 1248-9, 1164, 221; II, 1250, 1164,
222; II, 1252, 1164, 222; II, 1257-8,
1164, 225; II, 1259, 1164, 226; II, 1261,
1164, 226; IT, 1262, 1164, 227; II,
12645-6, 1164, 228; II, 1268, 1164, 229; II,
1269-70, 1164, 230; IT, 1271, 1164, 230;
II, 1272-8, 1164, 231; II, 1274, 1164,
232; II, 1276, 1164, 232; II, 1277-8-9,
1164, 233; II, 1280, 1164, 234; II,
1282-4, 1164, 235; IT, 1286, 1164, 236;
TI, 1287-8, 1164, 237; IT, 1289-90, 1164,
238; II, 1291-2, 1164, 239; II, 1294-5,
1164, 240; II, 1296-7, 1164, 241; II,
1298-9, 1164, 242; IT, 8 A, 1156, 298;
II, 9 A, 1161, 298-9; II, 12 A-13 A, 1158,
307; IT, 15 A, 1158, 308; II, 16 A-17 A,
1161, 309.

Capitulum, I, 22, 1155, 12; I, 31, 1155,
16; (prope), I, 622, 1160, 338.

Capomacius, vide Tanus,

Capon, vide Ogerius.

Capra, I, 546, 1159, 293; IT, 969, 1162, 80;
vide et Aicardus, Tohannes, Oger seu
Ogerius, Petrus, Wuilielmus.

Capri Petri Girardus f., II, 1227, 1164,
211.

Caprine domne terra, IT, 1236, 1164, 216.

Caput Agni, t. I, 172, 1157, 91; et
Guilia ux., IT, 1080, 1163, 139.

Caput faris usque a Bisamne, I, 605,
1160, 328.

Caput ferratum, vide Gandulfus.

Caput Galli seu Caputgalli. t. T, 153,
1156, 79; t. I, 263, 1157, 142; t. I, 425,
1158, 225; IT, 946, 1162, 69; t. IT, 1239,
1164, 217; t. II, 1279, 1164, 233; Bonus
Vassallus t. I, 218, 1157, 116; vide et
Bonus Vassalli.

Caput Orgolii, Capdorgolii, Capdorgoi
seu Capdorgol: et Mabilia iug.. I,
10 A, 1184, 301; vide ef W.
382 MARIO CHIAUDANO

Capud peccore Andrea et Altelia iug.,
Il, 2 A, 1156, 268.

Caput Pini seu Caputpini, t. IH, 1121,
1163, 158; vide et Alfachinus,
Bernardus.

Caputursi, t. I, 288, 1157, 154.

Cara ux. Amigoni de Curia, I. 577, 1159,
312-8; II, 871, 1161, 33; II, 872, 1161,
84; q. Martini de Mauro, I, 574, 1159,
310.

Caraca, vide Obertus.

Caramella, vide Petrus.

Caramellus, vide Petrus.

Caratus, vide Solimanus.

Caravelli Ribaldi Tula f., I, 188, 1157, 99.

Caravellus, vide Obertus.

Caraxi (de) Bernardus, t. II, 2A, 1156,
264,

Carbo Grancius, I, 647, 1160. 350; q.,
TI, 907, 1161, 2.

Carbonaria de Gandulfi q. Scibilie ux..
T, 42, 1156, 21.

Carbonarie seu Carbunarie Sibilia ux.,
I, 43, 1156, 22; terra ibid.

Carcodanus, vide Facius, Ogerius.

Carcolus et Philippus de Casali S. Vasii.
I, 44, 1156, 22.

Cardinalis, vide Rubaldus

Cardona, II, 1102. 1163. 150-1.

Carebona ux. Lamberti de Marino, I,
730, 1160, 419.

Carecha, vide Obertus.

Carellus, t, T, 481, 1158, 256.

Carenco seu Carencon, Carencona, Il,
906, 1161. 49; f. Gisle, I, 748, 1160.
403; ux. Otonis, IT, 1093. 1163, 146;
ux. Otonis Gontardi, IT, 1094, 1163,
147; ux. Marchionis Alinerii, IT, 932,
1161, 62; vide et Catto (de).

Carenconis Bonefacius vir, I, 748, 1160,
403.

Careta, vide Casanova (de).

Careti de Veta Armannus f. q., IT, 122,
1164, 212.

Carfe f. Tonathe de
1158, 182.

Cari (de) Manfredus, t. T, 47, 1156, 24.

Carlembellus, vide Belengerius, Vivianus.

Carlinus (de) Merlo Guaracus. t. T, 643,
1160, 348.

Campo, t. IT, 349.

Carlonis turris, I, 488, 1158, 260.

Carmadino (in), II, 881, 1161, 39; (de)
Ansaldus, II, 7 A, 1226, 294; Ido q.,
I, 14, 1155, 7; Iohannes, I, 1090, 1163,
144; Obertus, II, 1124, 1163, 159; Oto,
t. I, 341, 1158, 179; Rolandus, II, 1090,
1163, 144; vide et Idonis.

Carneasicuna, vide Ugo.

Carnislavarius Pelliparius,
1184, 302.

Carnuli (de) Petrus Tignosus. II, 10 A,
1184, 304; monte (in), II, 10 A, 1184,
304.

Carpenedo (de) Vivaldus, I, 613, 1160,
333.

Carplano (in) 1., I, 491, 1158, 262; (de)
illi, IJ, 992, 1162, 91.

Carraira 1]. u. d., II, 2 A, 1156, 258.

Carrubio (de) 1., I, 734, 1160, 395; (in)
1., II, 1009, 1162, 103; (in) S.
Laurentii, II, 931, 1161, 62.

Cartagenia terra, I, 37, 1155, 19; II, 951,
1162, 72; II, 1212, 1164, 205; (de) Oto,
t. IT, 2 A, 1156, 270,

Cartagenie seu Cartaienie,
Olo.

Cartaionie terra, I, 1153, 1164, 174.

Carvalascus, vide Tohannes

Casal seu Casalis, t. I], 811, 1161, 4; tL.
If, 814, 1161, 5; II, 819, 1161, 7; Il,
820, 1161, 7; f. Boni Infantis, II, 818,
1161, 7.

Casalino (in) 1., I, 368, 1158, 192-3.

Casale de Venerio prope Segestri, II, 928,
1161, 60.

Casaleto (de) Guiniconis q. Tohannes
Marracius f.. IT, 1266, 1164. 228;
Opiconis Obertus Clericus f. q., II, 1266,
1164, 228.

Casali et Lugo (in) 1, I, 492. 1158, 263.

Casamavali (de) Bonus Tohannes, I, 605,
1160, 328.

Casanova (de) Careta, I, 605. 1160, 328;
Ginia, T, 605, 1160, 328.

Casaron, vide W.

Caschifelone seu Caschifellon (de)
Capharus seu Caffarus, t. Il, 1044, 1163, 120;
t. II, 2A, 1156, 258; Obertus q. Petri
serv., TI, 1150, 1164, 173.

t. Tl, 104A,

vide Ingo.
TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 383

Cascina seu Caxina, vide Cimus,
Conradus, Fulco seu Furco.

Casella (de) Obertus, I, 85, 1156, 46;
Romanus, I, 52, 1156, 29.

Casellis (de) 1., II, 1242, 1164, 218; (de)
Obertus, t. I, 529, 1159, 283.

Casoli (in) 1., I, 710, 1160, 384.

Casolius, vide Petrus.

Cassano (de) Anna f. q. Sibilie, I, 195,
1157, 103.

Cassas (apud), vide Cerredo (de).

Cassina, vide Genus.

Castagneto seu Castaneto (de) terra, II,
1134, 1163, 164; (in) 1., I, 459, 1158, 244.

Castanea, t. I, 829, 1158, 173: Turris, t.
I, 510, 1158, 273; (de) Anna, I, 793,
1161, 426; vide et Albertus, Anfossus,
Anna, Marchese, Marchio, Nuvelonus,
Ribaldus, Vassallus, Wuilielmus.

Castanee, vide Vassalli.

Castanetum Oberti Spinule, II, 1078,
1163, 188; Wuilielmi Malocelli ibid.;
plenum in Bennemur, II, 1154, 1164,
174.

Castarus, t. I, 70, 1156, 38.

Casteglone (in) 1., I, 549, 1159. 295.

Castelia, Il, 5 A, 1180, 282

Castelleto (in) 1., I, 313, 1157. 166; (de)
Ota, T, 608, 1160, 330; vide et Clapis
(de).

Castelletti e., I, 448, 1158, 238.

Castelletum, I, 42, 1156. 21

Castelli. palacio (in) archiep., I, 486,
1158, 259.

Castello (de) Angoinus Vassallus, t. II,
5 A, 1180, 281: Gibertus, t. I, 5A,
1180, 279; Tohannes, t. II, 2 A, 1156,
269; t. II, 5 A, 1180, 281; t. II, 10 A,
1184, 301; Marini terra, I, 99, 1156, 53;
Merlus, t. IT, 5 A, 1180, 281: Oto iud.,
t. TI, 925, 1161, 58; Rainaldus f.
Lanfranci, I, 364, 1158, 190; (in) 1., I, 149,
1156, 77.

Castenellus, vide Wuilielmus.

Castilia re., I, 193, 1157, 101; (de)
aluminis, I, 1212, 1164, 204.

Castro (de) Balduinus, I, 15, 1155, 7; t.
T, 18, 1155, 9: t. I, 27, 1155, 14; t. I,
81, 1155, 16: I. 39, 1155, 20; t. T, 198,
1157, 101; t. T, 337, 1158, 177; t I, 401,

1158, 212; t. I, 547, 1159, 293; I, 709,
1160, 393; t. I, 712, 1160, 384; I, 712,
1160, 385; t. II, 8 A, 1156, 296; Bonus,
II, 15 A, 1168, 308; Bonus Tohannes,
t. II, 879, 1161, 37; Bonus Petrus, t. II,
1023, 1163, 111; Bonus Vassallus f. q.,
I, 76, 1156, 40; I, 88, 1156, 47; t. I,
317, 1157, 167; I, 387, 1158, 177; I, 444,
1158, 286; t. I, 475, 1158, 252; t. I,
755, 1160, 406; t. If, 807, 1161, 2; I,
879, 1161, 37; II, 889, 1161, 41; t. I,
890, 1161, 42; II, 894, 1161, 44; t. II,
994, 1162, 92; t. II, 1084, 1163, 141;
Dominicus mag., t. II, 809, 1161, 3;
Fulco seu Fulcus, I, 443, 1158, 236; I,
547, 1159, 293; I, 712, 1160, 384;
Tacacarias, t. I, 444, 1158, 236; I, 777, 1160,
417; I, 778, 1160, 418; Ingo, t. II, 1098,
1163, 148; Iohannes presb., t. TI, 909.
1161, 50; Lanfrancus, t. I, 546, 1159,
298; I, 582, 1159, 316; t. II, 935, 1162,
63; t. II, 1177. 1164, 186; t. IT, 1290,
1164, 238; Marinus, I, 290, 1157, 155;
I, 875, 1158, 196; t. I, 408, 1158, 216;
et Soloste iug., I, 362, 1158, 187;
Martinus, t. I, 536, 1159, 288: Merlo, I,
277, 1157, 149; Opico, t. I, 592, 1159,
321; t. IT, 1093, 1168, 145-6; Oto seu
Oto iud., t. IT, 217, 1157, 115; I, 288,
1157, 129; iud., t. I, 318, 1157, 165;
iud., t. I, 880, 1158, 199; iud., t. T,
443, 1158, 236; iud., t. I, 579, 1159,
815; t. T, 596, 1159, 324; iud., I, 747,
1160, 402; iud., T, 752, 1160, 404-5:
jud., IT, 882, 1161, 39; iud., t. IT, 929,
1161, 61; iud., t. IT, 994, 1162, 92; iud.,
t. TT, 995, 1162, 93; iud., II. 2 A, 1156.
270: Oto Bonovassalli, t. I. 674, 1160,
364; Petrus, t. IT, 337, 1158. 177;
Philippus, II, 1288, 1164, 287; Rogeronis,
t. T, 22, 1155, 11; Rogeron seu
Rogeronus, t. T, 707, 1160, 381; T, 791, 1160,
424: S. Marie e., I, 51, 1156. 28; I, 362,
1158, 188; IT, 909, 1161, 50; terra, TI,
1217. 1164, 207; Sorleonus, t. II, 1030,
1163, 114; Tado, t. I, 360. 1158, 187:
Ugo, t. T, 592, 1159, 321: W., t. TI,
978, 1162, 81; Wuilielmus, t. IT, 909,
1161, 50; vide et Balduinus, Bonus
Vassallus.
384 MARIO CHIAUDANO

Castrum Bonefacii, II, 7 A, 1226, 294.

Catalan, vide W.

Catto (de) Carencon, I, 382, 1158, 201.

Caucgolo (de) pons, I, 7 A, 1226, 295.

Caudinus, vide Rogerius.

Causa mag., t. II, 1162, 1164, 178.

Cavacga Bonadonna, I, 382, 1158, 200.

Cavacia, vide Lanfrancus.

Cavyaglino (in), I, 154, 1156, 80.

Cavalca, vide Oliverius.

Cavaler, vide Stephanus.

Cavalesi (de) Bonus Iohannes, t. I, 632,
1160, 343.

Cayalisius, vide Ribaldus.

Cavanarili (a) 1., IT, 1190, 1164, 193.

Cavaroncus seu Cavaruncus,
Cavarunchus, vide Gaiselbertus, Obertus,
Rupaldus, W., Wuilielmus

Cavarunchi seu Cavarunci Andreas f. q.,
Tl, 1055, 1163, 127; IT, 1063. 1163, 131;
terra, II, 928, 1161, 60; II, 942, 1162,
67.

Cavaturta, vide Anna, TIohannes,
Wuilielma, Wuilielmus

Cavus seu Calvus nep. Oberti Clerici, IT,
1289, 1164, 238.

Cavenomus, vide Obertus.

Caxicius, vide Iohannes.

Cazoli, vide Obertus.

Cebe domus, I, 338, 1158, 178: vide et
Ansaldus.

Cecardi, vide Vassallus, W.

Cecilie Donatus f., t. IT, 956, 1162, 73.

Cedrioli filiorum terra, I, 122, 1156, 64.

Celagna (in) 1., IT, 587, 1159. 318; (de)
Obertus, 1, 587, 1159, 318

Celasca seu Cellasca, vide Romana.

Celasco (de) Maraboitus, IT, 3A, s. d.,
275-6; Merlo, I, 644, 1160, 348;
Welmus, IT, 3A, s. d., 275.

Celascus seu Cellascus, vide Albertus,
Baldiconus, Obertus, Oglerius, Oto,
Pecolla, Wuilielmus.

Celiardi q. terra, IT, 271, 1157, 145.

Cellarius, 1, 460, 1158, 244; Berengarius,
t. I, 482, 1158, 257.

Cellus, t. T, 126, 1156, 66; t. I, 382, 1158,
200.

Cendatus, vide Wuilielmus.

Cenoardus, t. I, 427, 1158, 227.

Wi,

Censarius, vide Eurardus seu Evrardus,
Primus.

Centor, t. Il, 1265, 1164, 228.

Centum Soldis (de) Bonus Senior, t. I,
275, 1157, 148; I, 406, 1158, 215.

Genua Cagacia, I, 382, 1158, 200.

Cenus Cassina, t. II, 3 A, s. d., 274.

Cepolla seu Cevolla, vide Amicus,
Ribaldus.

Cepolle seu Cevolle navis, I, 422, 1158,
224; vide et Aliner.

Cepule Alde, vide Nibaldus.

Cererarius (errate pro Ceresarius), vide
Wuilielmotus.

Ceresarius, vide Martinus, Wuilielmotus.

Cerradus, t. I, 789, 1160, 424.

Cerredo (de) Cassas (apud), I, 154, 1156,
80.

Cerredum, I, 253, 1157, 136.

Cerrudus, vide Bonus Iohannes.

Ceruse aqua, I, 507, 1158, 216.

Cerva, vide Enricus.

Cesa, vide Oliverius,

Cesaneo (in), II, 2A, 1156, 271.

Cesarea seu Cesaria mat., I, 260, 1157,
141; soc., II, 1023, 1163, 111; ux. q.
Wuilielmi Loire, I, 703, 1160, 379.

Cesaree seu Cesarie, vide Calvus,
Lambertus,

Cesera uv.
1160, 422.

Cessalego (in) 1., I, 600, 1160. 326.

Chiberra (de) Iohannes, t. IT, 1225, s. d.,
210; Obertus, t. II, 855, 1161, 24.

Chivalerius, Il, 7 A, 1226, 295; vide et
Wuilielmus.

Christiani sew Christiani Iohannis
Ansaldus f., IT, 26, 1158, 315; Tohannis
Boiamons, I, 242, 1157, 131; I, 273,
1157, 147; Iohannis Bonavita cogn., T,
115, 1156, 61. Tohannis Bonianiente, t.
I, 244, 1157, 132; Iohannis q. et
Gofredinus fr., TI, 261, 1157, 141; vide et
Boiamons, Boiamons Tohannes,
Tohannis.

Christianorum legio, IT, 2A, s. d., 260.

Christianus, vide Tohannes

Christicolarum legiones, IT, 2A, s. d.,
260.

Petri de Bonevali, I, 785,

TL CARTOLARE DI

Cibile, Cibili seu Cibilis (de) Facius, t.
I, 106, 1156, 57; I, 237, 1157. 129; t. I,
413, 1158, 219; Vicinus, t. I, 106, 1156,
57; t. I, 110, 1156, 59; t. I, 238, 1157,
129; t. I, 241, 1157, 131; t. I. 243, 1157,
182; I, 489, 1158, 261; I, 494, 1158,
264; I, 580, 1159, 315; I. 665, 1160,
358.

Gibus, vide Ribaldus.

Cigala, t. I, 793, 1161, 426; vide et
Ansaldus, Bonus Vassallus, Enricus,
Turri (de) Ugo, W., Wuilielmus.

Cignardus, vide Bonus Vassallus,
Wuilielmus.

Cilium Blancum, vide Rolandus.

Cima maris sew Cimamaris M.. t. Il,
1027, 1163, 113; terra, II, 997, 1162,
94; vide et Marchese, Marchio.

Ginber, vide Ribaldus.

Cincia, vide Philippus

Cintrachi seu Cintraci, Cintraghi f.
Nicola guard., t. I, 83, 1156, 44; vide
et Homo, Rolandus.

Cintracus seu Cintragus, t. I, 292, 1157,
156; t. 1, 330, 1158, 174; t. I, 457, 1158,
242; t. I, 476, 1158, 253; t. I, 550, 1159,
295; t. I, 609, 1160, 331; t. II, 1022,
1163, 110; t. IT, 1045, 1163, 121; t. II,
1119, 1163, 158; Obertus guard., t. I,
447, 1158, 238; vide et Ansaldus seu
Ansaudus, Elias, Firminus, Rolandus

Cinus Cascina, t. IT, 1298, 1164, 241.

Girbin seu Cirbinus, vide Bonefacius,
Iohannes, Rainaldus, Wuilielmus.

Circurrig (in), II, 1266, 1164, 228,

Cirellus, vide Oliverius.

Ciriola, vide Tonathas.

Ciriol seu Ciriolus, vide Tonathas,
Wuilielmotus.

Ciriolis, vide Wuilielmotus.

Cisini terra, II, 2 A, 1156, 258.

Cisino (de) Bonus Infans, t. IT, 2 A. 1156,
269; Bonus Senior, t. I], 2 A, 1156, 269;
Obertus presb.. I, 382, 1158, 201;
Obertus Blancus, II, 2 A, 1156, 269;
Obertus ferrarius, t. IT, 2 A, 1156, 269.

Cisinuscho (de), vide Hora Bona.

Cita (de) Ido, t. T, 171, 1157, 90;
vicecomes, t. I, 532, 1159, 286; IT, 1056,
1163, 128; W., t. T, 684, 1160, 369.

GIOVANNI SCRIBA 385
Citagalte terra, I, 363, 1158, 189.
Citerius, t. Il, 5 A, 1180, 278.
Citevargus, vide Bonusvassallus.

Citus, vide Wuilielmus.

Civa....ada, vide Lanfrancus.

Civitate (de) Obertus, t. 1, 186, 1157, 98;
t. I, 298, 1157, 159; t. II, 2A, 1156,
262.

Clapa seu Clappa (de) Ribaldus seu
Ribbaldus, t. I, 164, 1157, 86; t. I, 492,
1158, 263; t, I, 496, 1158, 265.

Claparolio (de) Andree q. Albertus et
Imelda q. Rainaldi iug., I, 364, 1158,
190; (de) fontana, ibid.; (in) 1., ibid.

Clapedo seu Clapeto (de) Iohannes, I,
314, 1157, 166; de Murta Obertus, II,
923, 1161, 57.

Clapetum desuper 1., IT, 942, 1162, 67.

Clapis (de) Castelleto (in) 1.. II, 1135,
1163, 165.

Clapo (de) Iohannes, I, 315, 1157, 166.

Clapucii Oto gen., I, 333, 1157, 170.

Clapucius, vide Dodo.

Clarella, vide Anselmus, Ido, Oger seu
Ogerius.

Clarelle f., T, 585, 1159, 317.

Claria, I, 198, 1157, 104: I, 527, 1159,
282; et Martinus f., IT, 2A, 1156, 272.

Clariana, avia, I, 769. 1160, 413.

Clariscente, IT, 2A, 1156, 262:
Rainaldus, Goxonus.

Claritabula, vide Wuilielmus Buronus.

Claritaula, vide Bonus Vassallus.

Claudus Claudus, IT, 1292, 1164, 239.

Clausa terra 1. u. d., I, 354, 1158, 184.

Claustra (in) S. Victoris.

Claustro (in) e. S. Donati, I, 390, 1158,
206.

Claustrum §, Andree de porta, I, 368,
1158, 193.

Clavari (de) Alvives Opiconis f.. IT, 1045.
1163, 121; Conradus, II, 844, 1161, 19;
TI, 845, 1161, 20; If, 892, 1161, 43;
Tohannes, t. T, 5 A, 1180, 278: t. 11, 5A,
1180, 282; Wuilielmus, IT, 6 A, 1214,
285; S. Petri c., IT, 1289, 1164, 287;
S. Petri terra, IT, 1266, 1164, 228; (de)
homines, IT, 4 A, 1156, 277; (ad) 1., TI,
1266, 1164, 228.

Clavica (de) Anfossus, IT, 1001, 1162, 96;

vide et
386

II, 1012, 1162, 105; II, 1182, 1164, 189;
Boiamundus, t. I, 576, 1159. 312;
Broco, t. II, 842, 1161, 18; Donatus, t. II,
971, 1162, 81; Facaben, t. II, 1001.
1162, 96; t. IT, 1089, 1163. 144;
Tofredus seu Toffredus, t. I, 532. 1159, 286;
Pelliparius, t. I, 654, 1160, 352; t. I,
748, 1160, 403; t. I, 798, 1161, 428;
Tohannel, t. I, 784, 1160, 421; Otobon
seu QOtobonus mag., t. I, 333, 1158,
175; mag., t. I, 526, 1159, 282; Oto
Russus, t. II, 986, 1162, 87; Pascalis,
t. I. 569, 1159, 308; Roger Rogerus seu
Rogerius, t. I, 429, 1158, 228; t. I, 448,
1158, 238; t. I, 485, 1158, 258; t. I,
491, 1158, 262; I, 495, 1158, 265; t. I,
534, 1159, 287; t. I, 680, 1160, 367; t.
T, 682, 1160, 368: t. I, 695, 1160, 376:
t. I, 708, 1160, 382; t. I. 710, 1160,
883; t. I, 711, 1160, 384; t. I, 721, 1160,
889; t. I. 726, 1160, 391; t. I, 743, 1160,
401; t. I, 748, 1160, 403; t. I, 749, 1160.
403; t. I, 763, 1160, 410; t. I, 768, 1160,
412; t. I, 775, 1160, 416; IT, 9 A, 1161,
800; 1., I, 882, 1158, 201; (in) 1., I, 448,
1158, 239; I, 560, 1159. 302: I, 588.
1159, 319; T. 731, 1160, 394; II. 878,
1161, 37; II, 956, 1162, 74: IT, 1001.
1162, 96; IT, 1002, 1162, 97: IT, 1005,
1162, 99; TI, 1012, 1162. 105: IT, 1023.
1163, 111; IT, 1075, 1163, 137

Clavicam (prope), I, 388, 188. 205; I,
469, 1158, 249; I, 474, 1158, 251; I, 748,
1160, 403; IT, 1209, 1164, 202.

Clavice via publica, I, 474, 1158, 252.

Claviger, vide Ansaldus, Benicon
Bernicon, Philippus.

Clavigeri, IT, 8 A, 1156, 297

Clavum (ad) 1., IT, 1203, 1164, 200.

Clerico Amico (de) Opico, I, 742, 1160,
401.

Clericus, vide Albertus, Amicus,
Iohannes, Obertinus, Obertus, Petrus.

Cobesellus, vide Tohannes.

Gocularius, vide Andreas,
Obertus, Wuilielmus.

Codega, vide Guidotus.

Codeghe Guidoti Tacobus f.. t. II, 1103,
1163, 151.

Coie Gandulfus fr. Rogeri Nabolensis q.,
T, 123, 1156, 65.

seu

Lanfrancus,

MARIO GCHIAUDANO

Coion, vide Ambrosius.

Coiosi, vide W. Lanfranci.

Collo, vide Oger, seu Ogerius.

Colunnata, Collumpnata seu
Columpnata (in), 1., I, 368, 1158, 192; II, 1078,
1163, 138; (de) Rainaldus, I, 710, 1160,
383.

Colunnate villa, I, 368, 1158, 192.

Colle, Collis seu Collus, Il, 8A, 1156,
295; II, 8 A, 1156, 297; vide et
Bonifacius, Oliver, Wuilielmus.

Colore, vide Iohannes.

Comes, I, 630, 1160, 343; vide et
Armannus, Enricus, Martinus.

Comesano (in) 1., I, 531, 1159, 285.

Comestabulus, IT, 1148, 1163, 172.

Comitissa f. Gandulfi de Goticone, I, 286,
1157, 153; f. Lanfranci Piperis, I, 139,
1156, 72; (de) Baldo, t. I, 5835, 1159,
287; t. II, 950, 1162, 70; t. IT, 1052,
1163, 126; vide et Baldo.

Como, vide Martinus et Enricus.

Compar, vide Wuilielmus, W.

Comparius, t. IT, 1090, 1163, 144.

Compater, vide Wuilielmus

Conellus, vide Obertus, Ugo,
Wuiliclmus.

Coneta nep. Lamberti, I, 735, 1160, 396.

Confector, vide Gerardus.

Conicone (de) Amici, IT, 9 A, 1161, 300.

Conon iud., t. If, 1173, 1164, 184; iud.,
t. II, 1220, 1164, 208.

Cononis iud. hospicio (in), II, 1173, 1164,
185.

Concano, Concano seu Contano (de)
Fan
cellus, t. I, 83, 1156, 44; I, 83, 1156.
45.

Conradi ., II, 8 A, 1156, 297; domus, I,
474, 1158, 251; Begalini q. Belengerius,
T, 492, 1158, 263; Pensamal domus, II,
1005, 1162, 99.

Conradus, IT, 1108, 1163, 153; II, 23 A,
s. d., 313; Botar seu Botarius, t. I,
579, 1159, 315; I, 182, 1156, 69; I, 137,
1156, 71: I, 143, 1156, 74; I, 459, 1158,
243; t. IT, 963, 1162, 76; IT, 1056, 1163.
128; cons. Tanue, IT, 1148, 1163, 172;
Rotarii terra, II, 1008, 1162, 102;
Cascina seu Caxina, t. T, 471, 1158, 250;
1. TI, 1153, 1164, 174; IT, 1154, 1164,
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 387

174; guard., t. I, 613, 1160, 333; guard.,
t. I, 711, 1160, 384; guard., t. I, 775,
1160, 416; guard., t. II, 1185, 1163,
165; guard., t. IT, 1294, 1164. 240;
Malfiiaster, t. 1, 362, 1158, 187; t. II, 1178.
1164, 187; Il, 1278, 1164, 233;
Pensamal, t. T, 382, 1158, 200; Porcellus, t.
I, 58, 1156, 29; t. I, 151, 1156, 78; t. I,
166, 1157, 87; t. I, 234, 1157, 126; t. I,
266, 1157, 143; t. I, 461, 1158, 245; t. I,
829, 1158, 173; Rubeus, t. I, 302, 1157.
161; t. I, 426, 1158, 227; t. I, 730, 1160,
398; t. II, 905. 1161, 48; t. II, 907,
1161, 49; t. II, 1033, 1163, 115; II, 4 A,
1156, 277; Saccus, t. I, 171, 1157, 90;
f. Enrici Arcanti, t. I, 391, 1158, 207;
f. Idonis Porcelli, t. I, 898, 1158, 210;
filiaster Iohannis Tinctoris, t. II, 939,
1162, 65; et Petrus papienses guard..
t. I, 10, 1155, 5; vide et Clavari (de),
Corniiano (de), Cucurno (de), Prato
(de).

Conrendi Egne. vide Ansaldus.

Constantinopolis civ., I, 219. 1157, 117;
I, 248, 1157. 134; I, 254, 1157, 187; I,
438, 1158, 233; I, 468, 1158, 249; I,
545, 1159, 293; I, 615, 1160, 334; I,
666, 1160, 359; I, 676, 1160, 365; TI,
752, 1160, 404; IT, 895, 1161, 44; II,
899, 1161, 46; IT, 1257. 1164, 225;
(apud), II, 1016, 1162, 107.

Conte f. q. Ugonis, I, 560, 1159, 302;
vide et Obertus.

Contessa (de) Baldo seu Baldus, t. T, 542,
1159, 291; t. IT, 1201. 1164, 199.

Cordeanerius seu Cordoanerius, vide
Otobonus.

Corneiano, Corniiano seu Corniglano
(in) 1., I, 125, 1156, 66; I, 153, 1156,
79; II, 4A, 1156, 276; (de) Conradus,
t. IT, 2A, 1156, 264: Lanfrancus et
W., IT, 2A, 1156, 266; Obertus presb.,
t. IT, 1250, 1164, 292; Ogerius, t. IT,
2A, 1156, 258.

Cornulus domne Thimiame, t. IT, 1200,
1164, 198.

Corece f., 11, 877, 1161, 36.

Corsa, vide Gisla.

Corsi (in) 1., I. 557, 1159. 299; (de)
Ansaldus, I, 257, 1157, 139; 1, 468, 1158,

245; I, 464, 1158, 246; Lambertus, t. I,
694, 1160, 375; Laurentius et Ansaldus,
T, 258, 1157, 139; Oto Bernardi f. et
Ermelina q. Lanfranci Ricechini iug.,
T, 234, 1157, 127; Corsus, t. I, 73, 1156,
29; t. I, 98, 1156, 52; t. I, 407, 1158,
215; I, 408, 1158, 216; et Aldelia iug..
I, 476, 1158, 253; II, 2A, 1156, 262;
causarum cons., t. If, 1103, 1163, 151;
Alberti vicecomitis, t. I, 71, 1156, 38;
I, 409, 1158, 217; Bernicionis Serra fr.,
t. I, 234, 1157, 126; Bonus Iohannes
Malfiiaster, t. I, 117, 1156, 62; Serra
seu Serre, t. I, 207, 1157, 109; t. I,
209, 1157, 110; t. I, 226, 1157, 121;
t. T, 514, 1158, 275; t. I, 690, 1160, 373;
t. II, 1186, 1163, 165; t. II, 1278, 1164,
233; IT, 2 A, 1155, 265; Sismundi cons.,
II, 1172. 1164, 183; cons.. II, 1293,
1164, 239; cons., I, 677, 1160, 366:
cons., I, 695, 1160, 376; Tadi, I. 675,
1160, 364; vide et Albertus. Calignano
(de), Iohannes Petri Regis, Louca, Luca
seu Lucca (de), Obertus.

Cortese. vide W.

Corvetus q. Rustici, IT, 1083, 1163, 140-1.

Corvi Philippi Gisla ux., IT, 1172, 1164.
183.

Corvoli (de)..., If, 8 A, 1156, 296.

Cossus subd., I, 517, 1158, 277; mag.,
t. IT, 19 A, 1160, 311.

Costa, II, 992, 1162, 91; q.. II, 1104, 1163,
152: 1. u. d., T, 37, 1155. 19; (de) Oger,
t. T, 69, 1156, 37; Ribaldus. t. I, 319,
1158, 168; IT, 912, 1161, 52;

Costadi, vide Merlo.

Costalongo (de) Obertus, I, 364, 1158,
190.

Gostro seu CGostrus, vide Amicus.

Gotulo seu Coculo (de) Berico, t. IT, 1164.
1164, 179.

Cremona (de) Tohannes, t. IT, 953, 1162,
72.

Crescius, t. T, 413, 1158, 219.

Creti (in) 1., I, 752, 1160, 404.

Crevali (de) terra, II, 2 A, 1156, 262.

Crispina, vide Wuilielma

Crispin seu Crispinus, t. I, 7, 1155. 4;
t. II, 1132, 1163, 163; vide et Fabian
seu Fabianus, Tonatas seu Tonathas,

388 MARIO CHIAUDANO

Martinus, Raimundus, Simon Iohan-Cuniconis Pedicule q. filiorum terra, I,

nes, Wuilielmus.

Crispini Ionathe sub domu, I, 69), 1160,
373.

Crista seu Christa, vide Vassallus.

Crollamonte, t, II, 920, 1161, 55.

Crollavillan Dalmasius, t. I, 31, 1155, 16.

Cropello (de) Iacobus mediolanens., t. I,
50, 1156, 27.

Crosa (de) 1., I, 452, 1158, 240.

Crosus, vide Martinus. Wuilielmus.

Crucem (ad), IT, 992, 1162, 91.

Crusetam (ad) 1. in terdonensi
gna, II, 859, 1161, 27.

Cruseti Wuilielmi f., I, 605, 1160, 328.

Crusetus seu Crosetus, I, 734. 1160, 396;
vide ef W, Wuilielmus.

Qublanus, vide Wuilielmus

Cuca, vide Petrus, Vassallus.

Cucoi, vide W.

Cucurni abb., II, 13 A, 1156, 307; ca.,
Il, 4A, 1156, 277.

Cucurno (de) Conradus I, 782. 1160, 420;
Enricus Rusus, t. I, 735, 1160, 396;
dom., II, 4 A, 1156, 277.

Cucurnum (ad) 1., I, 396, 1158, 209.

Culcan seu Culcanus, vide W.,
Wuilielmus.

Gulcani galeotus, I, 348, 1158, 182; vide
et Tedisius.

Cullabulla, vide Iohannes, Obertus,
Thomas.

Culorius, I, 498, 1158, 266; vide et
Iohannes.

Cultellerius, vide Balduinus, Simon.

Cuneus |. u. d., I, 506, 1158, 271.

Cunico (de) Ingo, II, 7A, 1226, 294;
vide et Nicola.

Cunicone (de) Amici, I, 564, 1159, 304;
Amicus, I, 6, 1154, 3; 1, 91, 1156, 49;
T, 320, 1157, 168; t. I, 565, 1159, 305;
T, 585, 1159, 317: I, 586, 1159, 317; T.
586, 1159, 318; t. I, 659, 1160, 354-6;
t. T. 690, 1160, 373; T, 739, 1160, 399;
t. TI, 1006, 1162, 99; IT, 1175, 1164,
185; t. II, 1300, 1164, 242: II, 1301,
1164, 243; A., II. 17 A, 1161. 309;
Nicola, t. T, 1388, 1156, 70; t. T, 138, 1156,
72; t. IT, 1300, 1164, 242; Oliverius, TI,
1301, 1164, 243.


campa
101, 1156, 54.

Cupa seu Cuppa, t. I, 666, 1160, 359;
vide et Ismael, W.

Curia (de) Adalardus, I, 666, 1160, 359;
Amigo seu Amigonus, I, 44, 1156, 22;
I, 84, 1156, 45; et Cara iug., I, 577,
1159, 312-3; IT, 871, 1161, 32: Ansaldus
et Anna f. q. Nicole iug., I, 81, 1156,
43; Martinus, t. IT, 2 A, 1156, 263;
Ribaldus, II, 907, 1161, 49;
constantinopolitani imp., II, 995, 1162. 93; (in),
T, 713, 1160, 386.

Curiola (in) domus Aliadar, I, 562, 1159,
303.

Curlus, vide Guidoti, Obertus,

Curra ux. Pascalis Elie, I, 729, 1160, 393.

Cursega (de), vide Berta.

Curser, vide Gambarus.

Cursor, vide Iohannes.

Curta (de) Arnardus, t. I, 278, 1157, 147.
Curte (de) Iohannis terra, I. 506, 1158,
271; Oberti terra, I, 506, 1158, 271.

Curtesius, vide Wuilielmus.

Curtus, vide Oger seu Ogerius.

Custode (de) Albertonus, Alberton seu
Albertun, I, 187, 1157, 99; t. I, 188,
1157, 99; I, 415, 1158, 220; t. I, 612,
1160, 332; t. IT, 1269, 1164, 229; t. II,
1288. 1164, 237; Albertus, t. I, 793,
1161, 426; t. I, 412, 1158, 219; t. TI,
822, 1161, 8; t. IT, 1168, 1164, 178.

Custodus, vide Albertonus

D

D. Gatussus, t. IT, 9 A, 1161. 299.

Daga, vide Vassallus,

Daciana ux, Pagani de Prina, TI, 928,
1161, 60.

Dacio campo (in) 1, I, 64, 1156, 35; I,
65. s. d., 35.

Dactilo (de) Amicus, t. IT, 1175, 1164,
185; W., t. I, 430, 1158, 229; I, 662,
1160, 357; Wuilielmus Philippi, t. I,
727, 1160, 392.

Dado, vide Argentia (de).

Dagius, vide Wuilielmus

Dalmacius, vide Obertus

Dalmasium, vide Bernardus.
1 CARTOLARE DI

Dplmiata iug. Bertramis de Papia, I,
787, 1160, 423.

Daloesen, vide Obertus.

Damascum, II, 1 A, 1156, 250.

Damiani terra, I, 506, 1158, 271.

Damianus, vide Canavetus, Fontanegio
(de).

Dampnesius Oger, t. II, 999. 1162, 95.

Dandala (de) Anselmus, t. I, 249, 1157,
134; I, 264, 1157, 142; II, 1030, 1163,
114; sp. Ribaldi Jonathe, I, 541, 1159,
291.

Danesis, vide Oger.

Danesius, vide Oger, Ogerius, Ugo.

Daniel Maca, t. II, 1210, 1164, 202.

Danoel, vide Albario (de)

Dareca, vide Otto.

Daria (de) Obertus et Petrus Lombardus,
I, 26, 1155, 14.

Datalinus, t. I, 662, 1160, 357.

Dataro (de) Wuilielmus, IT, 6A, 1214,
285.

Datarus, vide Amicon.

Dathue, vide Talente.

Dattilo (de) Agnes, I. 731, 1160, 394;
Wuilielmus, IT, 662, 1160, 357; I, 731,
1160, 394.

Davaragna, I, 737, 1160, 397

De....ico (de) Ugo, II, 1093, 1163, 146.

Deaciar (de) Vassallus, t. I, 34, 1155, 18.

Dedeotesalvet Anna dom., II, 946, 1162,
69.

Degua, vide Ansaldus.

Deitesaloet, vide Ribaldus

Delfini portum (apud), T, 542, 1159, 291.

Dolfinns, II, 1083, 1168, 140.

Delia (in) L, TI, 27 A, s. d.. 316.

Deliana, vide Amicus Comes.

Denia civ., I, 487, 1158, 260.

Deniam (apud), II, 1096, 1163, 148.

Derduna (de) Wuilielmus, I, 435, 1158,
231.

Desderi Tohannis terra, I, 271, 1157, 146

Desevel (de) Facius, t. T, 223, 1157, 119;
1, 759, 1160, 403

Deustesalvet, t. I, 425, 1158, 225.

Devaria, vide Martinus.

Dexeveli f. Ansaldus Bussati,
1155, 266.

Diana (de) Martinus, t. II, 832, 1161, 13.

Tl, 2A,

GIOVANNI SCRIBA 389

Dianesius, t. I, 648, 1160, 350.

Dianus, vide Guercius.

Diebulus, I, 287, 1157, 154

Dion, t. I, 459, 1158, 243; vide et Insula,
Insulis (de).

Dionisius faber, t. I, 99, 1156, 53.

Dita, vide Ansaldus.

Doda (de) Iohannes, t. I, 654, 1160, 352.

Dodo Bulfericus, If, 1071, 1163, 135;
Clapucius, t. I, 11, 1155, 6; can., II, 9 A,
1161, 300; can. S. Laurentii, t. I, 598,
1160, 325; t. I, 768, 1160, 412; t. TI,
867, 1161, 31; t. II, 1101, 1168, 150;
f. Petri Lombardi, t. I, 308, 1157, 163;
vide et Canonica (de).

Dodone (de) Bonus Vassallus,
1158, 198.

Dodonis Poncius, I, 296, 1157, 158;
Ribaldus f., t. I, 436, 1158, 232; t. I, 482,
1158, 257; vide et Bonus Vassallus.

Dominicus iud., t. I, 24, 1155, 12; iud.,
t. I, 77, 1156, 41; iud., t. I, 369, 1153.
193: iud., t. T, 398, 1158, 210; iud., t.
T, 513, 1158, 275; iud., t. I, 548, 1159.
294; iud., t. I, 553, 1159, 297; t. I.
562, 1159, 303; iud., t. I, 611, 1160,
832; iud., t. I, 629, 1160, 341; iud.

I, 3879,

t. I, 710, 1160, 383; iud., t. I, 713,
1160, 385; I, 733, 1160, 395: iud., t. I,
737, 1160, 397; iud., t. IT, 995, 1162,
93; iud., t. TI, 1085, 1163, 141; iud.,
t. II. 1098, 1163, 145; IT, 1234, 1164.
215: IT, 1240, 1164, 218; iud., IT, 1265,
1164. 228: If, 23 A, s. d., 313;
auri
faber, t. TI, 1114, 1163, 156; t. TI, 1119,
1163, 158; IT, 1238, 1164, 214;
aurifabri f., II, 1289, 1164, 217; cogn.
Donati de Sancto Donato, t. TI, 1182.
1164, 189; mag. caldelar, t. I, 664,
1160, 358; mag., t. TI, 837. 1161, 15;
mag., t. IT, 919, 1161, 55; mag., vide
Castro (de).

Dominus, T. 324, 1158, 171; I, 564, 1159,
304.

Domna, vide Ben (de),
Oria (de).

Domnasella, IT, 1017, 1162, 107.

Domnisia domna, IT, 1112, 1168, 155,

Domnula sea Donula f. Genue Cagacie,
T, 382, 1158, 200-01.

Bellenda, vide
390

Domo (de) Bonus Iohannes seu
Bonusiohannes, t. I, 283, 1157, 151; t. II, 1139,
1163, 168; t. II, 1251, 1164, 222; t. II,
2 A, 1156, 269; et Adalasia iug., I, 329,
1158, 173; (de) TIordan, I. 263, 1157,
142; (de) Nicolosus, t. II, 878, 1161,
37; Pignol (de) Durandus, t. I, 210,
1157, 111; (in) monete, prope S.
Laurentii, II, 1173, 1164, 185

Domu culta (in), I, 713, 1160, 385; (in)
Ogerii de Insula, II, 1179, 1164, 188,

Domum (ad) 1., I, 568, 1159, 307.

Domusculte seu Domus Culte, Bonus
Infans, I, 336, 1158, 177; I. 515, 1158,
276; vide et Bonus Iohannes, Obertus.
Wuilielmus.

Domus f. Ogerij Venti, IT, 1300, 1164,
242; S. Iohannis de Pavarano, II, 1300,
1164, 242.

Dona. vide Sancto Donato (de).

Donadei seu Donumdei de Pegio terra.
HI, 1248, 1164, 221; iud., t. IT, 889,
1161, 16; vide et Albertus.

Donadeus seu Dondedeus Bocarus, I,
771, 1160, 414; t. I, 791, 1160, 424; TT.
915, 1161, 53; t. II, 1172, 1164, 183;
Gobus, t. II, 959, 1162, 75; Scarfalla,
t. IT, 448, 1158, 238; fr. Ingonis
bancherii, IT, 899, 1161, 46; vide ef balneo
(de), Predi (de), Spignano seu
Spigniano (de).

Donatus, IT, 420, 1158, 223: IT, 909, 1161,
50: IT, 1110, 1163, 154; et Guilia iug..
TI, 1003, 1162, 97; et Guilia
macellatrix iug., IT, 1012, 1162, 105; vir
Guilie macellatricis, t. II, 1113, 1163, 155;
f. Cecilie, t. TI, 956, 1162. 73; f.
Scicilie, t. II, 1306, 1164, 245; guard.,
t. Tf, 1238, 1163, 217; q. Bonifantis,
t. I, 225, 1157, 120; Gob seu Gobus,
t. T, 61, 1156, 33; t. I, 688, 1160, 371;
t. T, 728, 1160, 392; t. IT, 993, 1162.
92: Guilie macellatricis, 17, 1002, 1162,
97: Lancea acuta, t. T, 675, 1160, 364;
Portus Delfini, t. I, 561, 1159, 302:
Sancti Ambrosi presb., T, 528, 1159,
283: Sancti Donati seu Sancto Donato
(de), t. TI, 1043. 1163, 120; t. IT, 25 A,
s. d., 314; Scarpa, I, 542, 1159, 291;
t. I, 783, 1160, 421; t. IT, 788, 1160,

MARIO CHIAUDANO

423; II, 1042, 1163, 119; Pangan, vide
Vulturi (de); vide et Clavica (de),
Iofredo (de), Macellatrice (de), Magnerri
(de), Oliverius, Palacol (de), Sancto
Ambrosio (de), Sancto Donato (de).

Donese Viti q. Bonus Rodulfi. t. II, 2 A,
s. d., 261.

Doneta anc., II, 987, 1162, 88.

Donexella ux. Boni Segnoris de Salla, IT,
10 A, 1184, 302.

Donises, vide Baldo Pulpus

Donisis, I, 182, 1157, 97; II, 1138, 1163,
167; ux. Baldonis Pulpi, I, 720, 1160,
389.

Donna Ben seu Donnaben, Balduinus,
t. If, 1014, 1162, 106; Bonus Vassallus,
t. I, 756, 1160, 406.

Donnus Albertus diac., t. II, 964, 1162,
77.

Donola sor., I, 177, 1157, 94: (de)
Petrus, I, 568, 1159, 307.

Donorellus, vide Arnaldus,

Donumdei seu Donum Dei, I, 122, 1156,
64; t. IT, 10 A, 1184, 304; Bocarus seu
Bocharus, t. II, 1248, 1164, 220; t. II,
1262, 1164, 227; Botarus, t. IT, 1298,
1164, 241; Caldelar, t. I, 386, 1158,
203;-Oglerii Guidonis, t. IT, 10 A, 1184,
303: Searfalla, t. I, 155, 1156, 81; f.
q. Ingonis de Sorba, I, 21. 1155, 11;
f. Iehannis Caldelarii, I, 26, 1155, 14;
vide et Albertus, Iterio (de), Tertio seu
Tercio (de), W.

Donumdeus, Donusdeus seu Dondedeus,
I, 177, 1157, 94; ind., IT, 1129, 1163,
162.

Dordona (de) Rogeronus, t. II, 2 A, 1158,
268: Rolandus, IT, 857, 1161. 26.

Dordone, vide Rolandus, Rogeronus, W.

Dormacagar, vide Oto.

Dormitor, I, 410, 1158, 218: IT, 430, 1158,
229: T, 451, 1158, 240; vide et Marchio.

Draco, vide Tonathas, Martinus, Pere seu
Peire.

Dracus, vide Martin.

Dragus Fraimundus, t.
250.

Drogi Ribaldi, vide Alda.

Drogo. vide Ribaldus,

Drogus, t. T. 361, 1158, 187: t. IT, 843,

MT, 1A, 1156,
IL CARTOLARE Df GIOVANNI SCRIBA B91

1161, 19; t. If, 1097, 1163, 148; II, 1116,
1163, 156-57; vide et Ribaldus, Sancto
Laurentio (de).

Druda, I, 77, 1156, 41; I, 593, 1159, 322;
TI, 848, 1161, 19; II. 982, 1162, 85; f.,
II, 1281, 1164, 234; ux. q. Astorii, I,
54, 1156, 29; Astoria, I, 55, 1156, 30;
Gentecollum, IJ, 1217, 1164, 207;
Pesata, I. 51, 1156, 28; cogn. Ogerii
Venli, TT, 1006, 1162, 99; II, 1047, 1163,
122; f. Anne Castance, II, 1117, 1163,
157; nu., TT, 978, 1162, 84; sp.
Ionathe Ususmaris, I, 572, 1159. 309; ux.
Merlonis Guaraci, I, 652, 1160, 351;
vide et Paulo (de).

Drudi de Areca f., I, 230, 1157, 124.

Drudo, I, 78, 1156, 41; I, 79. 1156, 42;
I, 81, 1156, 43.

Dulci (de) Anfossus, t. I, 331, 1158, 174.

Dulcis, I, 510, 1158, 273; (de) Predi
Adalasia f. q.. I, 99, 1156, 53: ux. W.
Guercii, I, 172, 1157, 91

Durandus sew Durannus drapperius.
draperius, t. J, 87, 1156, 47: t. II, 1304,
1164, 244; mag.. ITI, 946, 1162, 69:
mag., II, 1000, 1162, 95: q., I, 730.
1160, 393; Calegarius, t. I. 628, 1160,
341; t. T, 734, 1160, 395: t. TI, 746,
1160, 402; IJ, 806, 1161, 2: t. IT, 1012,
1162, 105; vide et Blancaria (de), domo
Pignol (de).

Durant Calegarius. t. I, 559, 1159, 301.

Durante (de) Martinus, IT, 2A, 1156,
266.

Durantis calegar,
vide et Pascalis.

Durehe Gamunde Obertus, TI, 1031.
1163, 114.

ft. T, 651, 1160, 351:

E

Feclesia: Lacari, IT, 1203, 1164, 200;
Castelleti, I, 448, 1158, 238; de Auri
Palacio, T, 174, s. d., 92; S. Ambrosii,
T, 448, 1158, 238; I, 491, 1158, 262:
621, 1160, 337; I, 659, 1160, j
apud portam, T, 528, 1159, 283; Tl.
1007, 1162, 101; S. seu B. Andree,
II, 950, 1162. 70; de porta, I. 382,
1158, 200; de Sexto, TI, 177, 1157,

93; I, 301, 1157, 161; I, 605, 1160, 328;
I, 780, 1160, 419; S. Antonini de
Bonevali, I, 785, 1160, 422; S.
Bartholomei de fossato, I, 605, 1160, 328; S.
Benigni, I, 605, 1160, 328; S. Damiani,
I, 475, 1158, 253; S. Dominici, II, 924,
1161, 58; S. seu B. Donati, I, 334, 1158,
176; I, 382, 1158, 200; I, 390, 1158,
206; 1, 448, 1158, 238; I, 530. 1159, 285;
II, 1050, 1163, 125; S. Donati diaconi
W. Scarsus, I, 890, 1158, 206; S.
Eusebii, I, 386, 1158, 203; S. Georgii, I,
278, 1157, 150; (ante), I, 359, 1188,
186; I, 363, 1158, 190; I, 381, 1158,
200; I, 417, 1158, 222; 1, 605, 1160, 328;
I, 719, 1160, 389; IT, 925, 1161, 59; II,
1006, 1162, 99; II, 1047, 1163, 122; S.
Tacobi de Calignano, I, 448. 1158, 238;
S. seu B. Iohannis Baptiste. I, 103,
1156, 55; I, 107, 1156, 58; I. 158, 1156,
80; I. 187, 1157, 99; I, 188. 1157, 100;
TJ, 219, 1157, 117; I. 298, 1157, 160;
329, 1158, 173; 361, 1158, 187;
405, 1158, 215; 439, 1158, 234;
1158, 248; 574, 1159, 311:
. 1159, 311; 583, 1159, 317;
, 1160, 324; I, 792, 1161, 425; II,
, 1161, 20; TI, 967, 1162, 79; II,
, 1162, 90; TT. 1021, 1163, 110; TI,
1097, 1163, 113; IT, 1086, 1163, 148; IT,
1093, 1163, 147; IT, 2 A, 1156, 244;
prope S. Laurentio, II, 1137, 1163, 167;
S. seu B. Iohannis de Paravano, TI,
1013, 1162, 106; ITI, 1036. 1163, 116;
Rolandus presb. pri., I, 671, 1160, 362:
S. Laurentii seu Laurencii, I, 106,
1156, 57; 1, 157, 1157, 82; T, 166, 1157,
87: I, 186. 1157, 99: T, 189, 1157, 100;
I, 216, 1157. 215; I, 217, 1157, 116; I,
218, 1157, 116; 220, 1157, 118;
230. 1157, 124; 234, 1157, 127:
260, 1157, 141; 304, 1157, 162;
323, 1158, 171; 342, 1158, 180;
369, 1158, 193; T, 422, 1158, 224;
448, 1158, 238; I, 449, 1158, 289;
468, 1158, 249; 1, 505, 1158, 270; T, 509,
1158, 273; 1, 533, 1159, 287; I. 586, 1159,
288; 1, 547, 1159, 294; I, 584. 1159, 317;
T, 594, 1159, 322; T, 658, 1160, 354; I,
682. 1160, 369; I, 706, 1160, 381; T,

saa
te

—— et
et et
392 MARIO CHIAUDANO

707, 1160, 382; I, 708, 1160, 383; I,
736, 1160, 397; I, 737, 1160, 398; I.
787, 1160, 423; I, 796, 1161, 428; II,
833, 1161, 13; II, 834, 1161, 14; HI,
858, 1161, 27; II, 878, 1161, 37; II.
916, 1161, 54; II, 1023, 1163, 111; II.
1090, 1163, 144; II, 1103, 1163, 151; TI,
1105, 1168, 152; II, 1165, 1164, 180;
(prope), TI, 1198, 1164, 198; II, 1205,
1164, 201; If, 1211, 1164, 203; II, 1213,
1164, 205; II, 1228, 1164, 210; IT, 1233,
1164, 214; in Ianua, TI, 2 A, 1155, 259;
Il, 2A, 1155, 266; II, 2A, 1156, 262;
(iuxta), TI, 2A, 1156, 268: TI, 2A,
1156, 269; (ante), IT, 2A. 1156, 272;
(iuxta), IT, 2A, 1156, 270; II. 2A,
1156, 273; Il, 3A, s. d., 274; TI, 3A,
s. d.. 276; IT, 8 A, 1156, 298; S.
Marcellini, I, 465, 1158, 246; I. 762, 1160,
410; S. Margarite de Maraxa, I, 469,
: S. Marie de castro, I, 362,
1158. 188; 11, 909, 1161. 50: S. Marie
de Tilieto, II, 988, 1162, 88; B. Marie
de Vesolla Oto presb. prep., I, 573,
1159, 310: S. Marie de Vineis, I, 256,
1157, 139; T, 510, 1158. 273; I, 552,
1159, 296: I. 608, 1160, 330; I. 633,
1160, ; T, 785, 1160. I, 431,
1158. : TY, 928, 1161, 60: IT, 1037,
1163, 117: IT, 1038, 1163, 118: II, 1196,
1164, 197; S. Martini de S. Petro de
Areni. T, 459, 1158, 243; S. Martini de
strupa, IT, 448, 115) S. Martini
de via, T. 49, 1156, S. Mathei, IT,
1171, 1164, 183; 11, 4 A, 1156, 277; S.
Michaclis, I. 448, 1158, 288; I, 605,
1160, 328; S. Nacarii, 1, 409. 1158. 217;
S. Nicolai de canite montis, T. 382,

58, 200; S. Petri de Clavari, IT, 1289,
1164, 287; S. Petri de Mesenia, IT.
1006, 1162, 99: IT, 1047, 1163, 122; S.

Petri de porta, T, 306, 1147, 163; S.

Petri de Vulture, IT, 1289. 1164, 2)
S. Stephani. T, 177. 1157, 93; T, 3)
1158, 200: 7, 448, 1158, 288; I, 605.
1160, 328: de Campo Florencano presb.
Petrus, TI], 992, 1162, 91; S. Syri, seu
Siri, T, 568, 1159, 307; I, 605, 1160.
If, 907. 1161, 49; S. Theedori, I.
; S. Thome, T, 605, 1160,

328; S. Victoris, II, 2A, 1155, 264;
vide et S. Andree de Sexto, S.
Laurentii, S. Syri, Torpetis.

Egiptus regio, II, 1287, 1164, 237.

Egirardus, vide Maraxia (de).

Egnobertus Bonaza f. Gregorii
Palludello, Il, 2. A, 1156, 264.

Elena f. Bonice matertere, I, 174, s. d.,
82; f. W. Scarsarie, If, 950, 1162, 71;
ux., II, 5 A, 1180, 278.

Elene, vide Petrus.

Elia, Elias: I, 451, 1158, 240; t. I, 622,
1160, 337-38; II, 871, 1161, 32; t. II,
979, 1162, 84; t. II, 980, 1162, 84; II,
986. 1162, 87; II, 1065, 1163, 132; t. II,
1090, 1163, 144; t. IT, 1185, 1164, 190;
II, 1251, 1164, 222; IT, 1297, 1164, 241;
Cintracus, t. I, 430, 1158, 229;
Iohannes, vide Victimilio (de); Nuvelon, t.
TI, 27 A, s. d., 316; Raimundus, vide
Rapallo (de); (de) Oto, t. II. 2 A, 1156,
270; (de) Paschale, t. Il, 2A, 1156,
270; nuncius Ammirati, IT, 18 A, 1158,
310.

Eliadar seu Elidar, I, 225, 1157, 120; I,
421, 1158, 223; I, 625, 1160. 339; J,
733, 1160, 395.

Elie: (sub porticu), I, 662. 1160, 357;

Ugo, t. I, 249, 1157, 134; t. I, 663,
1160, 357; vide et Obertus, Oto, Ugo.
W:

Elien Amicus Gordera, t. T, 114, 1156,
61.

Elio sew Elion, t. T, 420. 1158, 228; t. I,
421, 1158, \. T, 428, 1158, 224; T.
427, 1158, t. T, 661, 1160, 356: T,
662, 1160, 357; t. T, 727, 1160, 392; T.
782, 1160, 394; t. IT. 1064. 1163, 132:
II, 1178, 1164, 187; Bonus Johannes
Sardena, t. T, 426, 1158, 227: gen,
Agnetis de Dattilo, I, 731, 1160, 394.

Emanuel constantinopolitanus
—imperator, TT, 1015, 1162, 106

Emareca (de) Bonus Segnor, IT, 5 A,
1180, 2

Embriaci Nicole q. filiorum terra, T, 406,
1158, 215; vide ef Bertrames.

Embriacum 1., 1, 1051, 1163, 126.

Embriacus, 1, 543, 1159, 292; vide et
Nicola, Ugo, Wuilielmus

IL CARTOLARE DI

Embro, Embron seu Embronus, I, 67,
1156, 36; I, 163, 1157, 85; I, 179, 1157,
95; t. T, 230, 1157, 124; 1, 235, 1157, 128;
t. I, 247, 1157, 133; I, 305. 1157, 162;
T, 369, 1158, 193; I, 610, 1160, 331;
I, 797, 1161, 428; II, 855, 1161, 24;
TI, 858, 1161, 26; II, 1000, 1162, 95;
II, 1065, 1163, 132; If, 1072, 1163, 135;
Il, 1155, 1164, 175; II, 1251, 1164, 222;
II, 26 A, 1158, 314; Sagonnensis, t. I,
87, 1156, 47; t. I, 488, 1158, 260.

Embronis domus, I, 391, 1158, 207.

Emengauso (de) Tacobus astensis, II,
1273, 1164. 281.

Enfladus, vide Vivaldus.

Engles, vide Lanfrancus

Enmengardus, vide Bertramis.

Enrichetus f., If, 881, 1161, 38.

Enrici: Amigonis terra, TI, 1171, 1164,
182; IT, 1231, 1164, 213; Gagine navi
(in), TI, 1125, 1163, 160

Enrico Guercio (cum) Tohannes qui
stetil, t. IT, 962, 1162. 76.

Enricula, II, 7 A, 1226, 295

Enricus, IT. 23 A, s. d., 813; II, 244A,
s. d., 314; et Simon f. d. Ansaldi de
Auria, I, 411, 1158, 218: f.
Bonivassalli de Arato, IT, 1107, 1162, 101; fr.
Bisacie, T, 898, 1158, 211;
gebennensis, t. TI, 795, 1161, 427; qui facit
arcos, t. I, 884, 1158, 202; ind., t. I, 277,

1157, 149; iud., t. I. 396, 1158, 209;
ind., t. I, 677. 1160, 366; iud., t. T.
716, 1160, 388; iud., t. TT, 1186, 1164,

: presb., IT. 1005, 1162, 99;
speciat. If, 918, 1161, 52; t. TT.
. 1164, 216; Amigo et ux.. T, 255,
188; Anstensis, IJ, 2A, 1156.
266; Arcantus seu Arrantus, t. I, 367,
1158, 191: t. T, 391, 1158, 207; et
Rainaldus f.. T, 891, 1158, 207: Aurie seu
Auria cons., T, 88, 1156, 20; cons., T,
45, 1156, 22; cons.. I, 46, 1156, 23;
t. T, 51, 1156, 28; cons., I, 52, 1156,
; cons. reipublice, I, 74, 1156, 40;
s.. I, 75, 1156, 40; 1. 1, 77, 1156.

: cons., I, 1156, 46; cons..
I, 95, 1156, 51; t. I, 121, 1156.
62; t. T, 181. 1156, 69: Lt I, 132,
1156, 69; 1. T, 149, 1156, 77; t. I,

GIOVANNI SCR!BA 393
158, 1157, 83; cons., I, 162, 1157, 85;
t. I, 269, 1157, 144; t. 1, 801, 1157,
161; t. I, 439, 1158, 233; t. I, 736, 1160,
397; et Simon f. Ansaldi Aurie, I, 800,
1161, 480; t. II, 865, 1161, 30; t. II,
916, 1161, 54; t. II. 979, 1162, 84; t.
TI, 980, 1162, 84; t. II, 994, 1162, 92;
t. TI, 1047, 1163. 122; proc., II, 1067,
1163, 133; cons., Il, 2A, 1157, 272;
cons., TI, 4A, 1156, 277; II, 8 A, 1156,
296-97; Cagalittam, II, 977, 1162,
83; Cerva, Il, 10 A, 1184, 801;
Cigala, t. I, 628, 1160, 388; t. TI, 640,
1160, 346; t. I, 952, 1162, 72; t.
II, 21 A, s. d., 312; Comes, t. I, 735,
1160, 396; II. 11 A, s. d., 306; Dei te
salvet, t. IT, 1000, 1162, 95;
Fledemerius, T, 187-88, 1157, 99; vide Sporem
(de); Gagina, I, 429, 1158, 228; I, 502,
1158, 268; I, 624, 1160, 338; t. I, 626,
1160, 340; t. IT, 1075. 1163, 136; t. IT,
1118, 1163, 157; II, 1126-27, 1163, 161;
Gagine compater, IT, 1007, 1162, 101;
Gontardus, t. II, 1006, 1162, 99; t. II,
1009, 1162, 103; IT, 1093, 1163, 146; t.
TI, 1094, 1163, 147; Guercius, I, 398,
1158, 210; t. TI. 423, 1158, 224; t. I,
424, 1158, 225; I, 466, 1158, 247; I,
467, 1158, 248; t. I, 642, 1160, 347; I,
676, 1160, 365; t. II, 1254, 1164, 2:
patruus Ermellinus, I. 423, 1158, 2!
Guionus, II, 1109, 1163, 154;
Hostaliboi et W. fr., t. I. 733, 1160, 395;
Macalis, Magale, Macal, Magar, Macarius,
1. I, 65, s. d., 35; t. I, 70, 1156, 38;
t. I, 145, 1156, t. I, 247, 1157, 133;
1. T, 340, 1158, 179; t. I, 395, 1158, 209;
t. I, 423, 1158, 224; t. T. 424, 1158,
22. 774, 1160, 416; t. TI, 1163, 1164,
178; t. WH, 1164, 1164, 178: t. Tf, 1268,
1164, 229; t. TI, 1300, 1164, 242-43;
Mallon, t. TI, 701, 1160, 378; Males
Ocellus seu Malocellus, t. 1, 813, 1157.
165-66; 1, 666, 1160, 359; 1. HT, 1153,
1164, 174; II, 1193, 1164, 194; IT, 1194,
1164, 195; Medicus, I, 374, 1158, 196;

225; 1,
t

Manto Grtawnano, MH Cartolare di Giovanni Seriba - Vol. I.

TT, 1287. 1164, : Nivetella seu
N°
vecella, U4 115) T, 498.

1158, 2 T, 499, 1158, 2 1, 500,
26
394

1158, 267; t. I, 624, 1160, 338; II, 934,
1161, 63; II, 1011, 1162, 104; t. II,
1075, 1163, 136; t. II, 1125, 1163, 160;
t. II, 1126, 1163, 161; Paximesse, I,
350, 1158, 183; Paxius, t. II, 886, 1161,
40; Pensator, t. I, 44, 1156, 22; t. J,
173, 1157, 91; t. I, 365, 1158, 191; t.
T, 803, 1161, 432; Picamilium, t. I,
156, 1156, 82; I, 433, 1158. 230-31; t.
I, 465, 1158, 246; t. IT, 1027, 1163, 112;
Porcus, t. II, 10 A, 1184, 304; Rodoani,
t. II, 1024, 1163, 111; Rodoanus, t. IT,
1264, 1164, 228; Rubeus, I. 782, 1160,
420; Russus, vide Cucurno (de);
Sur
* dus, II, 860, 1161, 28; Tur, II, 10 A,
1184, 302; vide et Bulgaro (de), Prato
(de), Solario (de), Volta (de),
Vulparia (de).

Era (de) terra in S.
1156, 268.

Erculis (de) in Sancto Martino, I, 557,
1159 ; Thomas de S. Martino
archipresb., t. I, 657, 1160, 353

EFremita, vide Arnaldus, Rolandus.

Eriberti f. terra, Il, 1017, 1162, 107; vide
ef Martinus.

Eriberto presb. (de) Tohannes, t. I, 511,
1158, 274; t. I, 677, 1160, 366; t. I,
757, 1160, 407; t. IT, 1206, 1164, 201.

Eribertus, I, 684, 1160, 344; I, 635, 1160,
44; Boiamons, t. I, 265, 1157, 143;
Rapallinus, I, 115, 1156, 61; t. I, 116,
1156. 61; II, 813, 1161, 4; pat. W.
lohannis et Vivaldi, I, 636, 1160, 345;
vide et Martinus, Rapallo (de).

Ermegina ux. Gandulfi Enrici mag., IT,
1250, 1164, 292.

Ermelina seu Ermellina, I, 391, 1158.
207; I, 423, 1158, 225; Merlonis Grassi,
J, 193, 1157, 101; I, 194, 1157, 102;
Museun et Lanfrancus de Mari iug ,
I, 377, 1158, 197; Pape, 1, 533, 1159.
936; f. Nubeloti, Il, 1079, 1163, 188;
f. q. Wuilielmi de presb. Severato
iug., 1, 83, 1156, 44; iug. W. Pape,
I, 690. 1160, 373; q. Lanfranci
Ricechini, I, 234, 1157, 127; ux. Enrici de
Babalgi, If, 1017, 1162, 107-08; ux.
Gandulfi, T, 177, 1157, 94; ux. Tdonis

Martino, IT, 2A,

MARIO CHIAUDANO

Gontardi, I, 424, i158, 225; ux.
Rainaldi Nanfi, I, 1173, 1164, 184.
Esellel (de) Vicinus, t. I, 180, 1157, 95.
Eufemia, II, 1017, 1162, 107.
Eufemie terra, II, 1017, 1162, 107,
Eurardus, Evrardus Censar, seu
Censarius, t. I, 412, 1158, 219: t. I, 446,
1158, 287; t. IT, 1042, 1163, 119.
Eustachi seu Eustachii Petrus f., II,
1177, 1164, 186; vide ef Petrus.
Eustachius, t. I ,71, 1156, 38; I. 72, 1156,
39; T, 349, 1158, 182; I, 350, 1158, 183;
t. I, 402, 1158, 213; I, 453, 1158, 241;
I, 454, 1158, 241; I, 455, 1158, 242;
T, 583, 1159, 316: t. I, 771, 1160, 414;
I, 776, 1160, 417; I, 779, 1160, 418;
t. I, 781, 1160, 419: T, 803, 1161, 482;
TI, 817, 1161, 6; IT, 888, 1161, 41; t. IT.
924, 1161, 58; II, 959, 1162. 75; vide
et Petrus.
Evenga 1., II, 1084, 1163, 141; IT, 1088,
1163, 143.

F

Faba, vide Tordanus.

Fabian seu Fabianus Crispin seu
Crispinus, t. I, 431, 1158, 230; IT, 993, 1161,
62; Blanci, t. I, 877, 1158, 197;
Blancus, t. IJ, 5 A, 1180, 278; Parruchi seu
Paruchi, t. T, 19. 1155, 10: t. TI, 32,
1155, 17; t. I, 533, 1159, 286;
Parrucus, t. I, 512, 1158, 274; vide et
Mari (de).

Fabiani q. terra, T, 90, 1156, 48.

Facaben seu Faciaben, t. I, 228, 1157,
122; I, 228, 1157, 123; t. I, 448, 1158,
238; t. IT, 910, 1161.51; IT, 1004, 1162,
98; Paiarinus, t. T, 560, 1159, 302;
Platee Longe, I, 546, 1159, 293; domus,
IT, 1001, 1162. 96: vide ef Clavica (de),
platea longa (de).

Faczbonum, t. IT, 1052. 1162, 126.

Facii Bagnamusche terra, IT, 1217, 1164,
207.

Faciolus et fr., 1, 608, 1160, 230.

Facius Carcodanus, t. 1, 856. 1161, 25
vide et Canonica (de), Cibile, Cit
Gibilis (de), Desevel (de)

Falco, t. 1, 237, 1157, 129.

IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 395

Falcon seu Falconus, vide Caneto (de),
Wuilielmus.

Falesana (de) Merlus, I, 19, 1155, 10.

Fancellus seu Fancellus, I, 734, 1160,
395; vide et Concano seu Contano (de),
Pleneca (de),

Fantibus (de) Pascal, t. I, 606, 1160, 329.

Fantina (de) Obertus, t. I, 478, 1158,
251.

Fantis (de) Andreas, t. I, 256, 1157, 138;
t. I, 259, 1157, 140; IT, 12 A. 1158, 307;
Ansaldus, I, 458, 1158, 243; Pascalis.
J, 458, 1158, 243.

Faollus, vide Marescotus.

Faraval (de) Albertus, II, 859. 1161, 27.

Faravei (in) 1., I, 703, 1160, 379.

Faravelis q. Isabella ux. Petri f.
Michaelis de Strata, II, 1186, 1164, 190.

Faris capite (de), II, 881, 1161, 38.

Fariseus, vide Ingo.

Fasana (de) Vassailus, t. I, 164, 1157, 86.

Fasol (de) Ribaldus, t. II, 1008, 1162,
102; vide et Ribaldus, W.,
Wuilielmus.

Fauri (de) Richelda, I, 448, 1158, 239.

Favencone (de) Ribaldus, t. II, 879, 1161,
37.

Faxol, Faxolio, Faxolo (in) 1., I, 230,
1157, 124; II, 2A, 1156, 264: (de)
Sibilie Vassallus f., I, 745, 1160, 401;
W., t. I, 617. 1160, 335; Wuilielmus
Grassus f. Iohannis, IT, 2 A, 1156, 264;
vide el Campo (de), Ribaldus, W.

Faxolius, vide Ribaldus.

Faxot (de) Vassallus, I, 744, 1160, 401.

Fedacarius, vide Bernardus.

Fegini plano (in), T, 491, 1158. 262.

Fegino (in) 1., I, 795, 1161, 427.

Felegaria (in) 1., T, 864, 1158. 190; 1. u.
d., 11, 1140, 11683, 168; (de) Wuilielmi
terra, IT, 1140, 1163, 168

Fellis, vide Martinus.

Fenieulus, t. T, 647, 1165, 349.

Feria civ., T. 484, 1158, 258

Feriam (apud), TW, 1110, 1163. 154,

Ferlotus, t. 1, 580, 1149, 315; I, 723.

7 LW, 876, 1161. 2 » Ih

128: q., I, 1072, 1168, 185

Aidela, TI, 1026, 1163, 112.

1056,
Fermini ux.

Fero (de) domus, I, 615, 1160, 334.

Ferrandus, vide Obertus.

Ferrarii Martini f., I, 605, 1160, 328; de
Mortuis Arnalda f., I, 31, 1155, 16;
vide et Petrus, Martinus.

Ferrariorum domus, 1, 386, 1158, 203;
loscus ibid,

Ferrarius seu Ferrar aguxinus, t. I, 528,
1159, 283; Guilabertus, vide Sancto
Fgidio (de): Pellis, 1, 528, 1159, 280;
vide et Baldecon, Gardiol, Odo seu
Oto. Petrus, Wuilielmus.

Ferrerius, vide Oliverius.

Ferretu, vide Oliverius.

Ferro (de) Tonathas, t. I, 215, 1157, 113.

Ferrum de camppo seu canpo, I, 140,
1156, 73: 1, 34, 1155, 18; vide et
Campo (de),

Vici puteum (prope), I, 429, 1158, 228.

Ficusbever f., I, 799, 1161, 429.

Figallus, vide Obertus.

Figando (de) Tohannes, t.
205.

Figardus, I, 382, 1158, 201.

Figarola, vide Bernardinus

Figarolio (in) 1., T, 368, 1158, 192.

Figinno (de) presb., IT, 992, 1162, 91.

Filardi, t. I, 68, 1156, 37; Wuilielmus,
I, 435, 1158, 231.

Filardus W., I, 236, 1157, 129; vide et
Tohannes, W., Wuilielmus.

Filibertus, t. I, 792, 1161, 425.

Filippi, vide Lambertus.

Filippus n., t. I, 514, 1158, 275; vide et
Lamberti.

Fimerri (in) 1., II, 1040, 1163, 118; (de)
Odo Ferrarius, IT, 1213, 1164, 205;
Prosperius, I, 613, 1160, 333

Firminus Cintracus, t. IT, 1152, 1164,
1738.

Fledemer seu
dus, Enrienus.

Fledemerie terra, IT, 997, 1162, 94.

Flexo (de) Ingo, 11, 10 A, 1184, 304-5.

Florimons sor. Ogerii Nocentii, TM, 815.
1161, 5; ing. seu ux, Ugonis Botini,
T, 153, 1156, 80; T, 224, 1157, 120; ux.
Wohiliclmi de Lacita, 1, 715. 1160, 387.

Fluccone (de) Philippus, t. T. 165, 1157.
87.

T, 390, 1158,

Fledemerius. vide
Ribal
396

Fontana (de) Albertus, t. 1, 658, 1160,
354; Amicus, II, 981, 1162, 85; vide et
Claparolio (de).

Fontanam (ad) de lacu scuro,
1158, 271.

Fontanegii villa, I, 253, 1157, 136.

Fontanegio (in) 1., I, 90, 1156, 48; I,
506, 1158, 271; (de) Damianus, t. I,
90, 1156, 48.

Fontanellam (prope)
476, 1158, 253.

Forfoxa, vide Obertus.

Formagiu seu Formagius,
nes.

Formica, vide Wuilielmus.

Fornacam (ad) 1., II, 1190, 1164, 193.

Fornar seu Fornarius, I, 618, 1160, 335;
vide ef Alegrus, Anfossus, Baldecon
seu Baldeconus, Nicola, Obertus, Oto,
Suselia (de), Thomas, Wuilielmus.

Fornara, vide Ota.

Fornari, vide Thomas.

Foro (de) Petrus Clericus, II, 5 A, s. d.,
280.

Forti (de) Iordan seu Tordanus, t. Tf,
246, 1157, 133; t. I. 516, 1158, 276; t. J,
724, 1160, 390; t. IT, 921, 1161, 56; II.
986, 1162, 87; 1. If, 1155. 1164, 175;
Obertus, t. I, 123, 1156, 65; t. IT, 947,
1162, 69; t. If, 1017, 1162, 107;
Rogeronus, t. II, 1279, 1164, 233.

Fortina Obertus, t. T, 428, 1158, 228.

Fortinus, t. TI, 703, 1160, 379. .

Fortis f., I, 102, 1156, 55; vide ef
Mercato (de).

Forumiulij civ., I, 225, 1157, 120.

Fossatello (de) Albertinus Lugarel, t. II,
1005, 1162, 98; Odecon Vacca
calegarius, T. 555, 1159, 299; (de) domus, I,
95, 1156, 51; (in) ante domum Amici
Manice, T, 364, 1158, 191

Fossato (de) S. Bartholomei e., I, 1005,
1160, 328; If, 950, 1162, 70: S.
Bartholomei terra, 1, 368, 1158, 192; S.
Bartholomeus seu Bartolomeus, 1, 51.
1156, 28; IT, 881, 1161. 38: Tohannes,
Il, 21A, s, d., 812; Lanfrancus, TT,
1191, 1164, 194; Loise, t. If, 1248, 1164,
220; t. IT, 1249, 1164, 221,

I, 507,

ante domum, I,

vide
lohan
MARIO CHIAUDANO

Fossatum, vide Rei de Trasta. Roscula

Fosse 1. u. d. in Predi, I, 558, 1159, 300.

Fraimundus seu Framundus Scarsella,
I, 288, 1157, 154; t. I, 523, 1159, 280;
et Vulpis iug., Il, 1175, 1164, 185-6;
vide et Dragus.

Frantinus, vide Iohannes

Frealdo (de) Ugo, I, 90, 1156, 48.

Fredencis, vide Simon.

Fredencon seu Fredenconus. Fredentio,
Fredencio, Fredencion, Fredencio, I,
439, 1158, 234; II, 1A, 1156, 248; I,
751, 1160, 404; f., II, 1800, 1164, 243;
Arnaldi Rubei, t. I, 283, 1157, 151;
t. I, 670, 1160, 362; Bixius, t. IT, 946,
1162, 69; faber, t. IT, 1114. 1163, 156;
Gontardus cons., I, 2, 1154. 1; t. T,
73, 1156, 39; t. T, 84, 1156. 45; t. T,
102, 1156, 55; t. I, 127, 1156, 67; t. I,
177, 1157, 93; cons., I, 189, 1157, 100;
cons. placitorum, I, 206, 1157, 109; t.
I, 252, 1157, 136; t. I, 253, 1157, 136;
cons. placitorum, I, 268, 1157, 144;
cons. placitorum, I, 316, 1157, 167;
t. T, 340, 1158, 179; T, 384. 1158, 202;
t. I, 628, 1160, 341; t. I, 644. 1160, 348;
t. T, 670, 1160, 362; t. T. 691, 1160,
374; .t. TI, 1006, 1162, 99: II, 1093,
1163, 146; Ingonis de Volta. t. I, 476,
1158, 253; Tohannis, t. T. 152, 1156,
79; Lanfraneus, I, 260, 1157. 140;
Pe
decavallo, t. T, 212, 1157, 112; Russus,
t. TT, 9A. 1161, 299; Susilie, T, 105.
1156, 61; T, 116, 1156, 61: t. T, 133,
1156. 70; t. T, 510, 1158, 273; t. T, 553,
1159, 297; 1, 555, 1159, 299; T, 608,
1160, 330; f. q. Martini de Molino. IT.
1139, 1163, 168; serv., T, 440, 1158.

234; nep. Gatte. t. T, 348, 1158, 182;
(de) Molecana, t. I, 92. 1156. 49; vide
ef Molacana (de), S. Laurentio (de),
Susilia (de), Volta (de)

Fredenconis Gontardi domus, T, 100,
1156, 54; Gontardi filiorum domus, I,

465, 1158, 246: Gontardi f., T, 800,
1161, 430.

Fredericus S$. Fidis presb., T. 795. 1161,
427.

Fregabrenni Lanfranchi W. fr., T, 223,

1157, 119.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

Fragabrennus seu potius Fregabrennus,
vide Lanfrancus, W.

Fregabennu (sed corrige Fregabrennu),
vide Lanfrancus.

Frenguellus sew Frenquellus, vide
Lanfrancus.

Freolando (de) Philippus, t. I, 239, 1157,
130.

Fulcer seu Fulcerius, Fulcher,
Fulcherius, vide Bernardus.

Fuleo seu Fulcus, I, 66, 1156, 36; II,
1269, 1164, 229; Alamanus, t. II, 10 A,
1184, 303; Buferius, T, 254, 1157, 137;
T, 489, 1158, 261; I, 493. 1158, 264;
t. II, 1007. 1162, 101; t. II, 1042,
1163, 119; t. II, 1285, 1164, 215;
el Benenca iug., I, 492, 1158, 263;
II, 1171, 1164, 182-3; Cascina seu
Caxina, Tl, 1153, 1164, 174; t. II, 1218.
1164, 207; t. II, 1220, 1164, 208; t. II,
1224, 1164, 210; Gambarellus, t. I, 485.
1158, 258; t. IT, 959, 1162, 75; Gruatus,
t. IT, 1095, 1163, 147; Longavacea, II.
17 A, 1161, 309; Rex., t. IT. 1051, 1163,
126; Ususmaris, t. I, 431. 1158, 230;
t. I, 579, 1159, 315; t. Il, 2A, 1156,
264; f. Agnesis ux. q. Scamurri, I,
249, 1157, 139; cogn. Boni Vassalli de
Arato, Il, 1007, 1162, 101; vide et
Castro (de), Guilia comitissa (de),
InsuJa (de), Predi (de), Rivaria (de).

Fulcoinus fr.. 11, 843, 1161, 19.

Fulconis domus, IT, 443, 1158. 236; f.,
Il, 8A, 1156, 297; Buferii terra, I,
9 A, 1161, 300.

Fundicum Pedicularum (iuxta), TT, 7 A,
1226, 289-90.

Funtana (de) Albertus, t. IT, 1008, 1162,
102.

Furnarius, vide Tohannes.

Furnus Bartolomeus, T, 618, 1160, 335

Fusarius, vide Ubertus.

Fuscus, vide Peire.

G

cons., TI, 338, 1158, 178;
Lucensis, t. II, 1029, 1163, 113;
Picamilium, t. IT, 2A, 1156, 268: vide et
Burgo (de).

397

Gaberina, vide Wuilielmus.

Gaborum terra, I, 1208, 1164, 200,

Gagan, vide Nicola, Petrus

Gagella ane., I, 51, 1156, 28

Gacerego (in) 1. prope Vultabium, I,
296, 1157, 158.

Gaco (de) Michael, t. II, 2A, 1156, 269.

Gacum (prope) 1., I, 277, 1157, 149.

Gado, t. I, 232, 1157, 125.

Gafarius, vide Tacobus.

Gagina, vide Enricus.

Gagine Henrici domus, I, 416, 1158, 221;
vide el Enricus.

Gaianego (de) Boniamons, t. II, 937,
1162, 64; Boiamundus, HT, 934, 1161,
63; Lanfrancus, t. I, 549, 1159, 295.

Gaiano (de) Gaianus, I, 459, 1158, 243.

Gaianus, vide Gaiano (de).

Gaiardus. I, 607, 1160, 329; 1 JI, 803,
1161, 432; t. IT, 1218, 1164, 207.

Gaiota: et Marabotus f. Merlonis, I, 645,
1160, 349; et Marabotus f. Merli de
Celasco, I, 644, 1160, 348

Gaiotus, t. I, 416, 1158. 221.

Gaius, vide Tacobus.

Galemia, t. TI, 1289, 1164, 287.

Galeta seu Galleta, vide Bonus Vassallus.
Boracius Lanfrancus, Ogerius, Oto sew
Oton, W., Wuilielmus.

Galete seu Gallete (de) Bonusvassallus,
II, 988, 1162, 86; vide ef Ogerii.

Galiana (de) Ogerij Maina sor.. II, 1059,
1163, 129.

Galiane seu Galliane, vide Oger seu
Ogerius.

Galicia ux. Wuilielmi Montisliberi, T.
345, 1158, 181.

Galigarius, vide Caligarius, Wuilielmus.

Galigus, vide Petrus.

Gallaneco seu Gallanego (de) Bernardi f.
Wuilielmus de Langasco  presb., I.
357, 1158, 186; Rainaldus, t. I, 556,
1159, 299; (in) 1., TT, 1025, 1163, 112.

Galli, vide Guiscardus.

Gallianus, vide Ogerius.

Gallus, vide Ansaldus, Bonifacius,
Guiscardus, Merlo, Obertus, Ribaldus,
Visoardus.

Galopin Mortuus siti, t. 1, 512, 1158, 274.

Galosius, t. 1, 439, 1158, 233.
398

Galula seu Gallula. vide Gandulfa,
Ribaldus.

Gamba, vide Petrus.
Gambalixa, vide Bonefacius, Rolandus,

Vassallus.
Gambarelle Adasie prope domum, I, 588,
1159, 319.

Gambarellus, vide Fulco,

Gambarus, t. I], 923, 1161, 57; Curser,

t. IT, 934, 1161, 63.

Gamundo (de) Boso f. Guisberti Porradi,
II, 1031, 1163, 114.

Gandulfa Galula f. Guidi aguxini, I,
683, 1160, 369.

Gandulfi: Corvi terra, I, 791. 1160, 424:

Rubei Ionathas q., I, 56, 1156, 31; de
Insula Fulco de Insula f., I. 518, 1158,
278; terra, IT, 942, 1162, 67; uv.
Ermellina, I, 177, 1157, 94; Lucensis d.
q. que fuit, IT, 1038, 1163, 117; Rubei
q. f., 11, 1196, 1164, 196; IT, 1292, 1164,
239; Il, 4A, 1156, 277; Rubei
Ribaldus, t. I, 643, 1160, 348; Rubei, vide
et Tonathas.

Gandulfo Rubeo (de) Ribaldus. t. T, 241,

1157, 181; t. I, 274, 1157, 147; t. I.
405, 1158, 214; W.. t. I, 405, 1158.
214; Rufo (de) Ribaldus, t. I, 140,
1156, 72.

Gandulfus, IT, 2 A, 1156, 258: t. IT, 961,

1162, 75; t. IT, 1233, 1164, 214;
Albinganensis, t. T, 502, 1158, 268; Alpan,
T, 36, 1155, 19; Bacemus, t, I, 226.
1157, 121; t. IT, 1178, 1164, 187; t. IT,
1229, 1164, 242; Balbus, T. 99, 1156.
53; 1, 200, 1157, 155; t. IT, 1089, 1163,
144; t. II, 1099, 1168, 149;
t. I, 795, 1161, 427; Beliarde, t. TI,
1042, 1163, 119; Caput ferratum, t. TI,
1103, 1168, 151; Corsus, t. I, 135, 1156,
70; Enrici mag., TI, 1250, 1164, 222;
Garrucus ct Aima iug., T, 468, 1
249; Garrutus, I, 32, 1155, 17; Grillus.
t. T, 509, 1158, 273: Guast:
195, 1157, 103; Laverantis, t. 1, 484,
1158, : Muscelica, t. T, 163, 1157,
85; t. 1, 179. 11 ;
107; t. IT, 204, 1157, 108: 1. IT, 997,
1162, 93; t. 11. 1251, 1164, 222; Mussi
hancherii, t. I, 928, 1161, €0; Panis

MARIO CHIAUDANO

in sinu, t. I, 23, 1155, 12: et Agnes
iug., I, 152, 1156, 79; Pecol seu
Pecoli, I, 152, 1156, 79; t. I, 308, 1157,
163; t. I, 317, 1157, 167; Piletus seu
Pilletus, t. I, 106, 1156, 57; t. I, 423,
1158, 224; t. TI, 2A, 1156, 271;
Pilotus, t. I, 64, 1156, 34; I, 65, s. d.,
35; Pitulus, t. I, 897, 1158, 210;
Rubeus q., TI, 1204, 1164, 200:
Ususmatis, T, 432. 1158, 230; I. 431, 1158,
230; t. I, 553, 1159, 297; I, 629, 1160,
342; t. IT, 1165, 1164, 179-80; t. IT.
1166, 1164, 180: cogn. Oberti Porcii,
I, 695, 1160, 376; f. Rainaldi de
Columpnata, I, 710, 1160, 384; f. q.
Isembardi de Nervi, Il, 6A, 1214, 284; f.
Wuilielmi Mussi, t. IT, 1219, 1164,
208; fr. Lanfranci Bacemi, I, 667, 1160.
860; gen. Idonis Fornarii, I, 120, 1156,
63; mag. Antelami, II, 7 A. 1226, 292;
presb., I, 390, 1158, 206: vide et
Antiochia (de', Bulgaro (de), Burgo (de),
Calcionaria (de), Goticone (de), Maiol
(de), Marceia (de), Mauro (de),
Mercato (de), Nervi (de\, Pasteriis (de),
Portinico (de) Sancto Donato (de),
Sancto Urcissino (de).

Ganghedo (in) 1., I, 154, 1156, 80.

Gar (de) Isabella, T, 382, 1158, 201.

Garaldi (de) Petrus, t. 1, 492, 1158, 263.

Garapel, vide Primus.

Garbo (in) 1., Tf, 1106, 1168, 153; IT.
1118, 1163, 157.

Garbus civ., 11, 1274, 1164, 231; IT, 1276.
1164, 232.

Gardiol Ferrar, t. 1, 360, 1158. 187.

Garfagni, vide Albertus.

Gargallus, vide Stenia (de).

Gargan seu Gargano (de) Belengerius
seu Berengerius, t. J, 403, 1158, 213;
t. I. 621, 1160, 336; t. T, 661, 1160, '
{. T, 686, 1160, 371; I, 762, 1160, 4

Gargani, vide Belenger.

Garganus. t. If. 950, 1162, 70: II, 951.
1162, 71; If, 1212, 1164, 204.

Gariba, I, 608, 1160, 330.

Gariofolus, ride Obertus.

Garofalus, vide Mari (de).

Garrai terra, T, 82, 1156, 44

Garracon, Garraconus seu Garraton. vi
de Ansaldus,

TL CARTOLARE Df GIOVANNI SCRIBA

Garrii seu Garrius, vide Anselmus.

Garrutus seu Garrucus, vide Gandulfus.

Garsias, I, 482, 1158, 257; fr. Petri de
Bur, I, 225, 1157, 120.

Garsidonius, vide Rapallo (de).

Garsidonus seu Garsidornus, I,
1158, 200-1.

Garucius, vide Portu Veneris (de).

Garzo (de) Vassallus, II, 2 A, 1156, 268.

Gaslie f., II, 1148, 1163, 172.

Gastaldi Barilarii f., 1, 605, 1160, 328.

Gastaldus, vide Lanfrancus

Gate seu Gatte nep. Fredencio, I, 347,
1158, 182; vide et Aicardus
Wuilielmus.

Gatelusius seu Gattus, Gatus Lusius, t.
J, 392, 1158, 207; vide et loffredus,
Lanfrancus, Oger.

Gati seu Gatti: domo (in), IT, 5 A, 1180,
280; Lusii, vide loffredus

Gatta, vide W., Wuilielmus.

Gatussus, vide D., Paganus.

Gaufredi, vide Raimundus

Ganfredus domn. prior, II, 1005, 1162,
98.

Gaula, vide Ansaldus.

Gauxo, Gauxonis, Gauxono, Gauxon seu
Gauxonus, vide Bonefacius, Ogerius,
Rainaldus, Villanus.

Gava nu, Alberti Gatti, ux. Ansaldi
Gatli f. Alberti Gatti, T, 484, 1158, 281.

Gavalda seu Gavyaldea, t. I, 449, 1158,
239; t. T. 448, 1158. 236

Gebe, vide Bonivassalli, IT, 1236, 1164,
216.

Geboinus seu Gebuinus, vide Ansaldus,
Tohannes, Martinus.

Gecius scu Gelius, vide Lambertus,

Genoardus seu Tenoardus, I, 659, 1160,
856; Tasca, t. If, 1130. 1163, 163; vide
el Mascaro (de),

Gent de Deu aiuda, IT, 1148, 1163, 72.

Gentecollum, vide Druda.

Gentilis, II, 946, 1162, 69

Gentis mat. Bosonis, If, 1031, 1163, 114.

Genuardus Seutella, t. I, 167, 1157, 88.

Petri de Boneyali, I, 785,

382,

Genninus f.
1160, 422.
Georgii gen. Tado, I, 104, 1156, 56.

399

Georgius, I, 82, 1155, 17; vide et W.,
Wuilielmus.

Gerardi Petri Gerardus f., II, 841, 1161,
ERS

Gerardus, II, 1201, 1164, 199; II, 1264,
1164, 228; Confector, I, 52, 1156, 29;
monetarius, t. II, 1081, 1163, 139;
presb. archipresb, de Camogio, t. I,
475, 1158, 252; f. Petri Gerardi, II,
841, 1161, 17-18; f. Iohannis Bicci de
Levagi, I, 477, 1158, 254; nep.
Wuilielmi Scarsarie, I, 383, 1158, 201; vide
et Calegnano (de).

Geremia seu Geremias serv., I, 785, 1160,
422; t. If, 1145, 1163, 171

Geremin seu Gereminus, t. I, 640, 1160,
346; t. IT, 21. A, s. d., 312; f. q. Amici
Bancherii et Ricia iug., II, 1236, 1164,
216; q. Amici bancherii, If, 1238, 1164,
217.

German, ride Petrus.

Germanus, T, 882, 1158, 201

Germogius, TI, 1018, 1162, 108.

Gerrardus, t. IJ, 1211, 1164, 203.

Gerundia f. Facaben de Clavica, t. TI,
1089, 1163, 144.

Gestam (ultra), I, 85, 1156, 46.

Geco, vide Lambertus.

Gibella (de) Anivina f. Mathelde ux. q.
Tohannis, II, 1145, 1163, 171; (de)
Tohannes q., II, 1136, 1163, 166.

Giberti ux., IT, 824, 1161, 10.

Gibertus, t. I, 219, 1157, 117; t. If, 825,
1161, 10; IT, 18 A, 1158, 310; bancher
seu bancherius, I, 36, 1155. 19; t. I,
529, 1159, 283; t. I, 614, 1160, 333; TT,
824, 1161, 9; 11, 1021, 1163, 110: t. TT,
1259, 1164, 225; I, 1280, 1164, 234; t.
If, 1297, 1164, 241; Ligator, t. IT, 7 A,
1226, 292; vide et Castello (de), Sancto
Georgio (de); Ribaldus, vide S.
Martino (de).

Gibonus, vide Ribaldus.

Gibuinus, vide Martinus.

Giliitorti Baldecon, t. I, 689, 1160, 372

Giliolus, vide Bonus vassallus.

Gilioti Nicolaus, TH, 5 A, 1180, 281.

Gilius, T, 346, 1158, 181; vide et Predi
(de).

Ginbus, vide Bonus.
400

Ginia, vide Casanova (de)

Ginisledo seu Ginestedo (in) 1., IT. 1161,
1164, 177; If, 1190, 1164, 193; (cie)
Ribaldus, I, 1101, 1163, 150; f., IT, 1161,
1164, 177; pat. ibid., 11, 1190, 192-3;
TI, 1191, 1164, 194.

Giraldus cler., 1, 2 A, 1156, 258.

Giramis, II, 959, 1162, 75; t. II, 961,
1162, 75.

Giramius, t. IH, 863, 1161, 29; t. 11, 839,
1161, 41.

Girardi: de Luina q. Mathelda Pisana,
II, 1179, 1164, 187; q. f. terra, IT, 928,
1161, 60.

Girardus, If, 950, 1162, 71: U, 1130,
1163, 163; t. IT, 26 A, 1158, 315; Barcha,
t. IT, 999, 1162, 95; Foriosus, II, 5 A,
1180, 278; guard., t. I. 788, 1160, 423;
guard., t. Il, 836, 1161. 15;
monetarius, t. I, 584, 1159, 317; t. II, 1113,
1163, 155; not., t. I, 388, 1158, 178;
not., t. If, 1100, 1163, 149: Paganus,
t. II, 1258, 1164, 225; pellicarius, IT,
1212, 1164, 205; Petri Capri, t. TI,
1227, 1164, 211; Sbarraius, t. M1, 7 A,

1226, 290; Scarsella, t. I, 28, 1155, 15;

3

T, 589, 1159, 319; 1, 590, 1159,
Tolose, t. II, 1257, 1164, 224;
nus, t. IT, 889, 1158, 205: f. Ubaldi de
Nacano, I, 142, 1156, 74; nep., t. T.
210, 1157, 111: nep. Scarsarie, I, 131,
1156, 69; presb., I, 175, s. d., 93;
Iohannes nep. Scarsarie, T, 259, 1157,
140: qui stetit cum Wuilielmo Nigro.
t. IT, 1128, 1163, 159; vide ef Barcha
(de), Lavania (de), Porta (de), Tholosa
(de), Vulpara seu Vulparia (de).

Gironus, t. I, 272, 1157. 146

Gisilberti Cavarunchi q. Altilia. IT, 1067,
1163, 133.

Gisla, I, 390, 1158, 206; abtissa S.
Andree de porta, I, 164, 1157, 86; d., I,
368, 1158, 192; q. Amici pelliparii, 1.
524, 1159, 317; Boardi, 1, 549, 1159,
295; Corsa, II, 923, 1161, 57;
Sarcarana, T, 382, 1158, 200; Trepola, I,
390, 1158, 205; serv., T. 608, 1160, 330:
TI, 1047, 1163, 122; serv. Ogerii Venti.
TT, 1006, 1162, 99; et Alda serv., II,
843, 1161, 19; f. q. Wuilielmi de
Ra
MARIO CHIACUDANO

pallo, I, 748, 1160, 403; sp. Iohannis
f. q. Alberti, I, 334, 1158, 176; ux
Mussi Sealcavegie, H, 1104, 1163, 152;
ux. q. Guiscardi de Guala, I, 676.
1160, 365; ux. Philippi Corvi, IT, 1172,
1164, 183; vide et Cacavo (de),
Mainardo (de), Maraxi (de).

Gisle, vide Ogerius.

Giso guard., t. I, 179, 1157, 95; guard.,
t. I, 444, 1158, 236.

Gisulfi, vide Iordan seu Tordanus.

Gisulfo (de) Bonusvassallus, t. II, 850,
1161, Tordanis seu Tordanus, 1, 599,
1160, t. I, 603, 1160, 327; I, 604,
1160, t. T, 629, 1160, 341; T, 681,
1160, 368; t. I. 691, 1160, 374; IT, 964,
1162, 77; t. If, 1134, 1163, 164;
Vassallus, I, 190, 1157. 100; cons., I, 298,
1157, 157; I, 305, 1157, 162; cons.
placitorum, I, 812, 1157, 165; cons., I,
325. 1158. 171: cons., I, 338, 1158, 178;
cons., T, 344, 1158, 180.

Gisulfus, I, 785, 1160, 422.

Glarea (de) molendinum, I, 659, 1160,
354.

Gob seu Gobus, vide Donadeus,
Donatus, Ogerius, Rainaldus

Gocius, -t. TI, 1155, 1164, 175; vide et
Bonus Vassallus,

Gocus, t. TI, 855, 1161, 24

Godalus Nubelotus, t. 1, 93, 1156, 50.

Godentius, Tf, 821, 1161, 8

Godi, vide W.

Godo (de) Wuilielmus, t. IT, 1100, 1163,
149; W. et W. de Godo
consanguineus, t. T, 311, 1157, 165

Godus, t. I, 648, 1160, 350; t. TI, 874,
1161, 34; t. If, 1074, 1163, 136; nide
el Guilielmus.

Golia seu Golias, vide Ansaldus,
Martinus, Rogerius.

Golie Tohannis Richelda f., 11, 861, 1161.
28.

Gontardi, vide Fredenconis.

Gontardorum terra, 1, 323, 1157, 170.

Gontardus, vide Enricus, Fredencio ser
Fredencon, Ido, Obertus, Oto.

Gordena, vide Amicus.

Gordera, vide Amicus, Elien.

Goscbertus Pedieula, Il, 7 A, s. d., 293.

TL CARTOLARE DI

Gosii Petri Ribaldi £., II, 4 A, 1156, 278.

Goslus placentinus, I, $58, 1161, 7.

Gotefredus Macha, I, 199, 1157, 105;
Maireli, t. I, 199, 1157, 104.

Gotigone (de) Anselmus, I, 2, 1154, 1-2;
t. I, 240, 1157, 130; t. I, 243, 1157,
132; t. J, 286, 1157, 153; t. I, 378,
1158, 198; t. I, 883, 1158, 201; I, 412,
1158, 219; II, 823, 1161, 9; II, 832.
1161, 13; t. TI, 1035, 1163, 116; Bonus
Tohannes, Il, 874, 1161, 34:
Gandulfus, I, 286, 1157, 153; I, 218. 1157, 116;
T, 240, 1157, 130; I, 287, 1157, 154;
t. 1, 157, 1157, 82; I, 410, 1158, 212;
1, 724, 1160, 390; II, 874, 1161, 34-35;
Wf, 880. 1161, 38; t. TI, 885, 1161, 40;
i, 963, 1162, 76; t. TT. 1136, 1163.
165-6; t. IT, 1145, 1163, 171; t. II, 1202,
1164, 199; t. IT, 1209, 1164, 202; t. IT,
1274, 1164, 231; I, 18 A, 1158, 310:

. 26 A, 1158, 315; Guiencon, II, 1007.

, 101; Obertus, t. IT. 244, 1157,
122; t. I, 245, 1157, 133; Wuilielmus,
t. TI, 1212. 1164, 203;

Gotoerus seu Goloerrus, t. 1, 101, 1156,
54; so., 1, 205, 1157, 109; I, 218, 1157,

112
Gotus, IT, 8 A, 1156, 296.

Goxanus, Gauxanus, Goxonus
yonus, vide Rainaldus.

Gra....lia Oberti, vide Bosco (de),

Grace, ride Michael.

Graciani W., t. T, 505, 1158, 269; q.
Tor
. 1, 199, 1157, 105.

num, vide Petrus

ianus, t. T, 405, 1158, 214; Guarachi,

. 1, 239, 1157, 130; Guaracus, I, 173,
1157, 91; t. I, 218, 1157, 116; T, 240.
1157, 130; t. 1, 295, 1157, 157;
Romanus, t. T, 373, 1158, 195; f. Rustichelli
q. Aldeprandi de Rosceto, II, 946,
1162, 69; vide ef Guaracus,
Wuilielmts.
raina, vide Tohannes.

Grancii q. domus, T, 569, 1159, 308.

Grancius Elias, t. 1, 807, 1157, 168; vide
el Carbo, Tohannes, Lanfrancus,
Ribaldus sea Rubaldus.

Grandis, vide Vassallus.

Granno (de) W., t. IT, 2 A, 1156, 271.

seu
Uo
GIOVANNI SCRIBA 401

Grasianus, t. I, 769, 1160, 413.

Grassa, vide Anna.

Grassi Merli Ermellina, vide Ermelina.

Grassus, vide Baldecon, Wuoilielnius.

Gratacul, vide W.

Grata  domina
Wuilielmus.

Gralius, mide Lambertus.

Graxuncius, fohannes.

Grecus, vide Tohannes.

Gregorius, t. I, 752, 1160, 404; diac. S.
Ambrosii, t. T, 502, 1158. 268; vide et
Petro mag. (de), Sancto Ambrosio
(de).

Gremiasco (de) Albertus Vallerinus, IT,
1214, 1164, 206.

Grillus, vide Albertus, Amicus,
Ansaldus, Armannus. Gandulfus.
Lambertus, Oliverius, W., Wuilielmus,

Grimaldus, t. I, 623, 1160, 338; 1. I, 780,
1160, 419; t. TT, 940, 1162, 65; t. TT.
1018, 1162, 108; t. II, 9 A. 1160, 299:
f. q. Otonis Canelle, I, 1156, 49;
Roedicauda, t. T, 506, 1158, 270; vide ef
Siglano (de),

Grisia ux. Donadei
1129, 1163, 162.

Gropedo (in), I, 154, 1156, 80.

Gruatus, t. I, 423, 1158, 224: t. 1, 499,
1158, 266; t. I, 774, 1160. 416; t. TI,
981, 1162, 85; vide ef Fulco, Obertus

Gruguus, TT, 977, 1162, 83; Guaracus, t.
II, 1268, 1164, : guard... t. IT, 1237,
1164, 216; guard., t. IT, 1284, 1164,
235; q. Moricondi, II, 927, 1161, 59.

Guacius, ride Michael,

Guaima seu Guaina Pexus, I. 232, 1157,
125; vide ef Tohannes, Tobertus,
Vassallus.

Guala (de) Guiscardi Gisla ux. q., T,
576, 1160, 365; Ido Guiscardi, t. T,
518, 1158, 278.

Gualdana, vide Obertus.

Gualfredus, IT, 946, 1162, 69.

Gualter seu Gualterius, T, 439, 1158, 233;
Aquabelle, 1, 628, 1160, 341; vide et
Alpis (de), Aquabella (de).

Guarachi ser' Guaraci: in domum que
fuit, 1, 20 A, s. d., 811; vide et
Gracianus,

seu Graladonna, vide

vide

seu Dondedei, TI,


Guaracus seu Guarachus. t. II, 843,
1161, 19; vide et Gracianus, Grugnus,
Lambertus, Martinus, Merlo. Merlus,
Obertus, Petrus, Rolandus

Guaragnum, vide Obertus.

Guardator, vide Adamonus, Albertus,
Astulfinus, Astulfus, Baldo Rubeus,
Bencavalea. Bonus Iohannes, Bonus
Senior, Borracius, Calcia (de)
Martinus, Cintracus Obertus, Conradus,
Donatus, Girardus, Giso. Guidotus,
Grugnus, Homodeus, Tohannes,
Lanfrancus, Obertus, Odecgon, Odencon
seu Hodecon, Petrus, Petrus
guardator, Petrus de Venderci, Pezulus,
Rainer seu Rainerius, Ribaldus, Robertus,
Rofinus, Rubeus, Sigifredus, Ugo,
Vassallus, Vivaldus, Vivianus, W.
Blancus, Welmus, Wuilielmus.

Guasco Sagonnensis (de) Poncius, I,
488, 1158, 260.

Guascus, t. IT, 907. 1161, 49; t. TI, 1090.
1163. 144; ride et Volta (de).

Guastamercatum, ride Petrus.

Guastavin Donatus, t. T, 249, 1157,
vide el Gandulfus.

Guelfus, vide Amicus, Ribaldus.

andulfi Baialardus f. q., t. 1,
28, 1155. 15; Lamberti, vide Ribaldus:
Whilielmi q. f., 1, 737, 1160, 398.

Guercius Dianus, T, 232, 1157. 126; vide
ef Anfossns, Balduinus, Bonus
Vassallus, Enricns, Lambertus, Obertus,
Ribaldus sew Rubaldus.  Vassallus,
W., Wuilielmus.

Guibertus Guittonus mediolanensis, t. T,
50, 1156, 27: mon., I], 2 A, 1156, 258;
vide et Sancto Tori (de)

Guido, I, 113, 1156, 60; f., I, 114, 1156.
61; T, 393, 1158, 208; IT, 859, 1161, 27;
tt . 1158. 279; Aguxinus, t. T.
78, 1156, 41; t. VT, 202, 1157. 107:
683, 1160, 369: q. Alinerii, T. 14, 1155,
7; Alinerij S, Crucis e. mortariensis, I,
15, 1155, 8; Alinerius d.. TI. 16, 1155,
8: Barucius, t. TI, 774, 1160, 416:
Bo
134;

Guercii

tarius, TT, 5A, 1180, 280; Bucea, t.
W, 2A, s. d., 267; Guereius, t. TT,
992, 1162, 91: q. Guidonis, I

1157, 169; Guidonis Spinule. t. 1,

1157, 107; Ite, I, 39, 1155, 20;
Laudensis, t. I, 58, 1156, 32; t. I. 64, 1156,
34; t. I, 65, s. d., 35; t. I. 157, 1157,
82; t. I, 220, 1157, 118; Laudunensis
f., t. I, 232, 1157, 125; et Guidus iud.,
t. I, 260, 1157, 140; iud. t. I, 275,
1157, 148; t. I, 398, 1158, 210; t. I,
486, 1158, 259; t. I, 594, 1159, 322;
mag., t. IT, 827-8, 1161, 11; mag.,
vide et <Antelamo (de); Navon, t.
I, 477, 1158, 254; (de) Oger, t.
T, 193, 1157, 101; t. I, 394, 1158,
202; Paninsinu, I, 592, 1159, $821;
Paxius, t. IT, 888, 1161, 41;
Pellesinus, t. I, 171, 1157, 90; t. I, 540, 1159,
; Pes, t. I, 600, 1160, 326;
Pollesinus, t. T, 541, 1159, 291; t. I, 677,
1160, 366; t. I, 740, 1160, 399; t. IT,
$57, 1161, 26; t. IT, 1171, 1164, 182;
t. TI, 1203, 1164, 200; Recalcatus, t. 1,
35. 1155, 18; et Anna iug., I, 322,
1157, 169: I, 520, 1158, 279: Restis, I,
490, 1158, 262; Robetus, II, 859. 1161,
27; Saceus, t. Il, 1171, 1164, 182;
Serratore, t. I, 852, 1158, 183; Spinula,

t. I, 603, 1160, 327; Teituice, t.
I, 601-2, 1160, 326; Tettuce. t. TI,
444, 1158, 236; Tornador, t. I,
528, 1159, 283: Urtose, t. II, 1805,

1164, 245; f. Guidonis de Laude seu
Laudensis, t. I, 220. 1157, 118; t. I,
512, 1158, 274; f. Ogerii de Guidone,
t. T, 112, 1156, 59; f. Raimundi
scutifer Naistorchi de Sena de Rodenega,
TT, 16 A, 1160, 308; fr. Boni Segnoris
de Emareca, II, 5 A, 1180, 278; fr.
Oberti Seacarii, IT, 1005, 1162, 99; nep.
predicti Iterii, t. T, 322, 1157. 169; t.
T, 324, 1158, 171; Guidonis, vide
Laude (de); vide et Blanco (de), Laude

(de), Loi (de), Novaria (de), Olasea
(de), Sancto Laurencio (de).
Guidone (de) Oger, Ogerius seu
Ogle
rius, J, 2, 1154,. 1-2; I, 4, 1164, 9 percent 3,
8, 1155, 4; t. 1, 94, 1156, 50; t. I, 112,
1156, 59; 1, 113, 1156, 60; I, 114. 1156,
61; t. T, 226, 1157, 121; t. I, 264, 1157,
142; t. I, 301, 1157, 161; I, 302, 1157,
161; I, 303. 1157, 162; t. I. 307, 1157,
163; I, 358, 1158, 186; t. I. 363, 1158,
189; t. T, 380, 1158, 199; t. I, 690, 1160,

IL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 403

373; I, 791, 1160, 424; Ogerii, t. I,
381. 1158, 199; Oger, t. I, 418, 1158,
222; I, 600, 1160, 326; II, 874, 1161,
35; t. IT, 944, 1162, 68; Ogerius
Mussus, I, 1, 1154, 1; Ogerii Ogerius f.,
Il, 1196, 1164, 196; vide et Ogerius
seu Oglerius.

Guidonis Boni f., IT, 859, 1161, 27; de
Laude Guido f., I, 512, 1158, 274;
Leda, I, 386, 1158, 203; Spinola q. Alda
ux., II, 2 A, 1156, 263; Spinule Guido,
t. T, 203, 1157, 107; T, 204, 1157,
108; mag. Lanfrancus f., t. II, 828,
116]. 11; vide et Laude (de).

Guidoti Curli terra, IT, 1178, 1164, 184.

Guidotus, IT, 1038, 1163, 117; t. IT, 1238,
1164, 217; Codega, I, 216, 1157, 114;
t. T, 862, 1158, 187; t. I, 577, 1159, 312;
guard., t. If, 833, 1161, 18; guard., t.
TI, 1009, 1162. 103; Ite, II, 846, 1161.
21; t. T, 335, 1158, 176; I, 484, 1158,

258; I, 704, 1160. 380; I, 736. 1160.
897; Laudensis. t. T, 271, 1157, 145;
Ravagna, t. I, 234, 1157, 126; t. Il.
914, 1161, 53; t. IT, 993, 1162, 92;
Torsellus seu Torcellus, t. I, 64, 1156, 35;
T, 65, 1156, 35; t. I, 211, 1157, 111;
1. I, 218, 1157, 112; t. 1, 214, 1167,
118; t. I, 281, 1157, 124; t. I, 267,
1157, 144; t. I. 270, 1157, 145; T, 299,
1157, 160; t. T, 300, 1157. 160; T, 738,
1160, 398; t. Tl. 1170, 1164, 182;
Oberti, IT, 905, 1161, 48; f. Wuilielmi de
Bonohello, 1, 673. 1160, 363;
Wuilielmi, vide Bono Bello seu Bonobello
(de); vide ef Albertonis, Nigro (de).

Guidus seu Guido, Respectum de bono.
1. 609, 1160, 331; vide ef Lauda,
Laude, Laudo (de).

Gnivencgon, Guiiencon seu Guiencon
Amorosius, TT, 1007, 1162, 102:
Bonaminestra, TT, 1087, 1163, 143: TT, 1088,
1168, 143; f. Alinerii, TI, 1211, 1164,
203; vide et Goticone (de).

Guigo mag., t. 17. 2 A, s. d., 261.

Guilabertus Ferrarius de S. Egidio, t. I,
2A, 1156, 261.

Guilia, IT, 1104, 1163, 152: Ansaldi, T,
882, 1158, 201; (de) Baldo comitissa, I.
99, 1156, 53; Contessa (de) Baldo, t.

II, 1153, 1164, 174; comitissa (de)
Fulco, t. I, 557, 1159, 299; (de) Iacobus,
t. I, 447, 1158, 238; q. Martini
Guercii, II, 997, 1162, 93; II, 998. 1162, 94;
ux. q. Otonis Rasorie, II, 7A, 1226,
291; f. Arabite, I, 882, 1158, 201; f.
q. Iohannis de Testana, II, 1139, 1163,
168; f. Petri Clerici, IT, 881. 1161, 38;
f. Wuilielmi Azonis, II, 2A, 1155,
266; f. Wuilielmi de Vivaldo, I, 431,
1158, 230; iug., I, 298, 1157, 159; mon
S. Andree de Porta, I, 164, 1157, 86;
ux. Donali, If, 1003, 1162, 97;
macellatrix ux. Donati, II, 1012, 1162, 105;
ux. Gandulfi Ususmaris, I, 432, 1158,
230; ux. Oberti Guercii, Il, 2 A, 1155,
266; ux. Ribaldi de Pinasca, I, 629,
1160, 342; ux. Ugonis Belloculi, TI,
1196, 1164, 196; vide ef W. Arduinus.

Guilica Bulferici, I], 1071. 1163, 135;
mat. Bonj Vassalli Bulferici, IT, 1070,
1163, 135.

Guilie macellatricis vir Donatus, t. II
1113, 1163, 155; Tinctricis domus, I,
469, 1158, 249; q. Richeldina f., I,
923. 1161, 57; vide et Tacobus.

Guilielma ux., I, 47, 1156, 24

Guilielmus cler., t. I, 35, 1155, 18;
Godus, t. I, s. d., 65, 35; Roderici, t. II,
928, 1161, 60; Ventus, t. I, 318, 1157,
167; f. Bonefacij de Iterio. IT, 2 A,
1156. 270: f. Philippi de Lamberto, t.
T, 291, 1157, 155.

Guiniconis de Casaleto Tohannes
Marracius f. q., IT, 1226, 1164, 228.

Guiniguisio (de) Bertolotus et Angelasia.
T, 491, 1158, 262.

Guiotus lonbardus, t. I, 2 A, 1156, 272.

Guiruco et Tohannes, I, 234, 1157, 127.

Guiscardi de Guala Gisla ux. a., T, 676,
1106, 365; Ido de Guala, t. T. 518, 1158,
278: Galli domum (ante), T, 88, 1156,
48; vide et Ido.

Guiscardus, If, 1 A, 1156, 249; cl. S.
Vincentii, t. T, 389, 1158, 205; Gallus, I,
2, 1154, 1; 1, 88, 1156, 47: t. TT. 2A,
1156, 271; Galli, t. I, 149, 1156, 77;
1. T, 239, 1157, 130; Giallus. I, 174,
s. d., 93: placentinus, TT, 925, 1161,
59; Spata, t. 1, 786, 1160, 422; Tinctor

404 MARIO CHIAUDANO

seu Tintor, Il, 1 A. 1156, 250: vir
Musse, I, 80, 1156, 43: cler., vide el S.
Vincentio (de),

Guiselbertus Cavaruncus, t. II,
1156, 273,

Guisia f. Adalasie, I, 185, 1157, 98.

Guitardus Spata, I, 1074. 1163, 136.

Guittonus, vide Guibertus

Guna nutrix Mariete, T, 177. 1157, 94.

Gurdena, vide Oger seu Ogerius,

Gusmaris ux., I, 382, 1158, 201.

Guyencionus seu Guvenconus. vide
Rapallo (de), Silvanasci (de)

Guvencon q. Iohannis Bicci,
1161, 61.

Guvone (de) Raimundus, t. I, 689, 1160,
372.

2A,

II, 929,

H

Henrici Gagine domus, I, 416, 1158, 221.

Heremita, vide Rolandus

Hyspania re., 1, 624, 1160, 339.

Hodecon, Hodencgon seu Hodeconus
guard., t. IT, 663, 1160. 357; guard,
1, T, 803, 1161, 432; guard., t. IT, 1013,
1162, 105: t. IT, 1238, 1164, 217; vide et
Mastaro (de).

Homo Cintrachi, t. UW, 1150, 1164, 173.

Homo Deus sew Homodeus, I. 333, 1158,
175; T, 887, 1158, 177; t. IT. 2 A, 1156,
258; fr., t. T, 572, 1159, 309; guard.,
t. I, 59, 1156, 32; guard.. t. I, 60. 1156,
33: guard., t. T, 855, 1158, 185; guard.,
t. T, 420, 1158, 229; guard... t. T, 479,
1158, 255; guard., t. IT, 824. 1161, 9;
gnard., t. Il, 900, 1161, 46; guard.,
t. If, 1043, 1163, 120: presb.. IT. 1005,
1162, 99; presb., t. IT, 1096, 1163, 148;
f. Tohannis de Clapo seu Clapeto, I,
314-5, 1157. 166; vide et Marenco (de),
Sancto Syro (de).

Homo Tohannes cancellarius, t. 1, 49,
1156, 26.

Homo Rabia, II, & A, 1156, 298.

Honoradeus guard., t. I, 173, 1157, 91.

Hora (in) S. Laurentii, TT. 1196, 1164,
196.

Hora Bona (de) Cisinuscho, IT, 282, 1157,
125.

Hospicio (in) Cononis iud.. IH, 1173,
1164, 185; Raimundi Pictenadi, 1, 47,
1156, 24.

Hospinel seu Hospincllus, I, 210, 1157,
111; I, 678, 1160, 367; I. 775, 1160,
416; t. IT, 947, 1162, 69; II, 1157, 1164.
176; Alberti Bonici, t. I, 249, 1157,
134; vide et Verdun (de).

Hospitale Ierosolimitanum, I, 47, 1156,
24; S. Iohannis, IT. 7 A, 1226, 294; 5.
Laurentii, I, 605, 1160, 328: S.
Stephani, ibid.; S. Sepulcri ibid.; (de
super) Aiche domus, IT, 2 A, 1155, 266.

Hospitalis, 1, 871, 1161, 32; S. Iohannis,
II. 1148, 1163, 172; vide et Lombardia.

Hostaliboi, vide Enricus, Petrus,
Wuilielmus.

Humana nep. Petri de Bonevali, I, 785,
1160, 422.

Humane, vide Philippus.

I

Tacarias, t. 1, 354, 1158. 184; t. I, 726,
1160, 39]; t. I, 727, 1160, 392; cogn.,
t. I, 731, 1160, 394; t. I. 733. 1160,
395; t. I, 760. 1160, 408: t. I, 763,
1160, 410; t. T, 784, 1160. 421; t. I,
798, 1161, 428; wide ef Arditus seu
Larditus, Castro (de).

Tacobi Rasore q. terra, II, 7 A. 1226, 291;
et Lanfranci Biagini iuxta domum, TI,
7 A, 1226, 294.

Jacobus Amici, vide Sancto Donato (de);
Cancellarii f., II, 1288, 1164. 287;
filiocus, IT, 7A, 1226, 295: Gafarius, IT.
5A, 1180, 281; Gaius, I. 677, 1160.
866; Guidoti Codeghe f., t. IT, 1103,
1163, 151: Guilie, t. TT, 1024. 1163, 115:
Petri Russi, t. If, 7 A, 1226, 290;
Rodicandam, t. IT, 107, 1156. 57: t. 1, 277,
1157. 149: Sancti Bartholomei de
Livello presh., t. T. 568, 1159, 306; "
tor, t. IT, 6 A, 1214, 285; vicecomes de
Savignone, t. T, 128, 1156. 67; vide et
Cropetlo (de), Emengauso (de\, Guilia
(de), Tonatha (de), Lamello sea
Lamellu (de), Maraxi (de), Narbona (de),
Pinasca (de), Roderico (de), Sancto
Lanrentio (de), Turca (de), Volta (de).

TL CARTOLARE Di GIOVANNI SCRIBA 405,

Jalente Dathue, I, 1148, 1163, 172.

lane, vide Ansaldus.

Tanebellus, vide Laude (de).

Ianebonus, vide Infantibus (de).

Tanet, vide W.

lani Fuschi terra, I. 713, 1160, 385.

Tanne Bel, vide Laudo (de)

Janua civ., 1, 14, 1155, 7; I, 17, 1156, 9;
I, 18, 1155, 10; I, 25, 1155. 13; I, 26,
1155, 14; I, 44, 1156, 22: I. 54, 1156,
30; I, 64, 1156, 35; I, 78, 1156, 39; I.
93, 1156, 50; I, 95, 1156, 51; I, 112,
1156, 60; I, 114, 1156. 61; I, 115, 1156,
61; T, 116, 1156, 62; I, 125. 1156, 66;
IT, 134, 1156, 70; I, 150, 1156, 78; I,

31, 197, 1157, 104; I, 199,

202, 1157, 107; I, 210,
1157, 111, J, 211, 1187, 112; 1, 214,
1157, 113; I, 219, 1157, 117; I, 220,
1157, 118; I, 222, 1157, 119; 1, 226,
1157, 3 I, 282, 1157, 125; I, 241,
1157, 131; I, 244, 1157, 132; 1, 246,
1157, 133; I, 249, 1157, 135; I, 251.
1157, I, 256, 1157, 138; I,
1157, T, 263, 1157, 142; I,
1157, I, 274, 1157, 147; I,
1157, IT, 288, 1157, 152; 1,
1157, I, 298, 1157, 159; I, 306,
1157, 163; I, 326, 1158, 172; I, 327,
1158, 172; I, 329, 1158, 173; I, 338,
1158, 178; I, 339, 1158, 178; I, 340,
1158, 179; T, 345, 1158, 181; I, 347,
1158, 182; I, 366, 1158, 191; T, 383,
1158, 201; I, 385, 1158, 202; T, 386,
1158. 203; 1, 388, 1158, 204: T, 391.
1158, 207; T. 393, 1158, 208; T. 399.
1158. 211; T, 403, 1158, 213; 1, 410,
1158, 218; I, 413. 1158, ; I, 416,
1158, 221; I, 420, 1158, T, 422,
1158. 223; I, 424, 1158, I. 430,
1158, 229; T, 431, 1158, T. 433,
1158, 231; T, 434, 1158, T, 440,
1158. 234; I, 442, 1158, T. 444,
1158, 236; I, 447, 1158, 2 T. 460,
W158, 244: 1, 466, 1158, 2 1, 468,
1158, 249; 1, 471, 1158, 1. 479,
1158, 255: T. 482, 1158, 257: 1, 484,
1158, T, 488, 1158, 261; 1, 495,
1158, 2! 1 1158, 266: T, 498.
1158. 1 1158, 267; 1, 501,
1158, I 1158, 268; T, 504,

1158. 269; J, 508, 1158, 272; I, 509,
1158, 273; I, 511, 1158, I, 516,
1158, 277; 1, 534, 1159, I, 541,
1159, 291; I, 550, 1159, 295; I, 560,
1159, 302; I, 562, 1159, 7H 4
1159, 305; I, 569, 1159, 308; I
1159, 309; I, 572, 1159, 309; I
1159, 311; I, 579, 1159, 315; I
1159, 316; I, 584, 1159, 317; T,
1160, 325; I, 606, 1160, 329; I
1160, 336; I, 620, 1160, 336; I,
1160, 339; I, 625, 1160, 339; I
1160, 343; I, 638, 1160, 346: I.
1160, 348; I, 648, 1160, 350; I
1160, 351; I, 654, 1160, 1,
1160, 353; I, 658, 1160, I
1160, 358; I, 665, 1160, iI
1160, 359; I, 669, 1160, I
1160. 363; T, 686, 1160, I
1160, 371; I, 688, 1160, 1,
1160, 373; I, 693, 1160, I
1160. 375; I, 701, 1160, I,
1160, 380, I, 710, 1160, 384: I,
1160, 387; I, 728, 1160, iT
1160, 393; I, 739, 1160, ; 1
1160, 401; T, 746, 1160, I
1160, 404; 1, 755, 1160, 1
1160, 408; I, 767, 1160, I
1160, 415; I, 775, 1160, 416; I,

1161, 428; II, 805, 1161, 1; II, 806,
1161, 2; IT, 810, 1161, 3; II. 828, 1161.
11; TI, 829, 1161, 12; IT, 886. 1161, 15;
II, 840, 1161, 17; If, 848, 1161, 21; TT,
849, 1161. 22; IT, 850, 1161, F

851, 1161, 23; TT, 855, 1161, 25; TT,
859, 1161, 27; TI, 868, 1161, 29; IT.
868, 1161, 31; II, 869, 1161, 32; II,
875, 1161, 35; TI, 876, 1161, 36; II,
882, 1161, 39; II, 884, 1161, 40; IT,
886, 1161, 40; IT, 887, 1161, 41; TI,
$92, 1161, 43; IT, 896, 1161, 45; TI,
897, 1161. 45; TI, 898, 1161, 45; TI,
1161, 46; TI, 900, 1161, 46; TI,
903. 1161, 47; TT, 909, 1161, 50; TI,
914, 1161, 538; M1, 922, 1161, 57; TI,
937, 1162, 64: IT, 939, 1162, 65; TT,
953, 1162, 72; IT, 958, 1162. 74: TI.
970, 1162, 80; TT, 975, 1162, 82: TT,
976, 1162, 83; IT, 980, 1162, 85; TI,
983, 1162, 86; IT, 986, 1162, 87: IT,

406 MARIO CHIAUDANO

991, 1162, 90; IT, 992, 1162, 92; II,
1029, 1168, 113; II, 1042, 1168, 120; I,
1044, 1163, 120; IT, 1045, 1163, 121; IT,
1055, 1163, 127; II, 1061, 1163, 130; IJ,
1074, 1163, 136; IT, 1091, 1163, 145; TI,
1111, 1163, 155; II, 1116, 1163, 157; II,
1118, 1163, 157; II, 1119, 1163, 158; II,
1130, 1163, 163; IT, 1132, 1163, 163; II,
1146, 1163, 171; IT, 1152, 1164, 174; I,
1182, 1164, 189; II, 1200, 1164, 198; TI,
1210, 1164, 202; IT, 1212, 1164, 204; II,
1226, 1164, 211; IT, 1280. 1164,
1258, 1164, 225; IT. 1261. 1164,
1287, 1164, 237; II, 1294, 1164, 240; T,
1A, 1156, 250; II, 5 A, 1180, 279-80:
Tl, 5A, 1180, 282-3; (de) domus, II,
10 A, 1184, 301-2-3; (de) mercatione,
Il, 10 A, 1184, 803.

Tanue, I, 388, 1158, 205; I, 405, 1158,
215; II, 861, 1161, 28; IT, 906, 1161, 49;
IT, 994, 1162, 92; IT, 1031, 1163, 114; TI,
1063, 1163, 131; IT, 1083, 1163, 140; TI.
1175, 1164, 186; II, 1180, 1164, 188; II.
1244, 1164, 219; Il, 5 A, 1180, 278; I,
5 A, 1180, 279-80-81-82-83; IT, 6 A, 1214,
283-4-5-6-7-8; II, 7 A, 1226, 289-90-1-2;
IT, 10 A, 1184, 302-4-5; II, 16 A, 1160,
308; II, 18A, 1158, 310; burgo (in),
TI, 2 A, 1156, 263; Cagace domum
(ante), T, 388, 1158, 205; castello (in), TI.
997, 1162, 93; comune seu commune,
TI, 1129, 1164, 212; II, 4 A, 1156, 277;
TI. 7 A, 1226. 204; II, 10 A, 1184, 302;
Communis seu comunis, II, 940, 1162,
66; II, 4A, 1156, 277; II, 7 A, 1226,
291; mercato (in), TI, 7 A, 1226, 294;
portus, I, 522, 1159, 280.

Tauno (de) terra de Orcoito, IT, 3A, s.
d., 274.

Janis seu Tanus. TI, 831, 1161. 12; Bonus
Muscula, TI, 921, 1161, 56;
Capomacius, I, 670, 1160, 262; Stephani, TI.
$31, 1161, 12; ride ef Anselmus.

Taucelina, I, 761, 1160, 4

Jaufredus, t. 1. 482. 1158,

lavera (de) Bonifacins, T, 82. 1156, 44.

Ido, 1, 398, 1158, 211; 1, 676, 1160, 365:
Tl. 9A, 1161. 299: ef Antochia ing.
1, 584, 1159. 317: Roni Tobannis
Malfiiastri f., 1. 488, 1158, eg! Clarella,
{. 1, 1224, 1164, 210; 1. TI, 2 A. 1156,

268; Gontardus, t. I, 41, 1156, 21; t
I, 51, 1156, 28; t. I, 69. 1156. 37; cons.
causarum, T, 103, 1156, 55: cons.
placitorum; I, 150, 1156, 78; I, 162, 1157,
85; t. I, 177, 1157, 93; I, 223, 1157,
119; t. I, 287, 1157, 129; t. I. 279, 1157,
150; t. I, 292, 1156, 156; t. I. 358, 1158,
186; t. I, 375, 1158, 196; I, 398, 1158,
210; t. I, 407, 1158, 215; t. T, 408, 1158,
216; 1. I, 409, 1158, 217; I, 424, 1158,
225; t. I, 507, 1158, 271; t. I. 518, 1158,
275; t. I, 594, 1159, 322; I. 601, 1160,
326; t. I, 672, 1160, 363; et Ermellina
iug., I, 423, 1158, 224; I, 703, 1160.
379; t. IT, 1006, 1162, 99; II, 1013,
1162, 105; II, 1093, 1163, 146; t. II,
1094, 1163, 147; t. TI, 1119. 1163, 157;
t. IT, 1168, 1164, 178; t. IT, 1254, 1164,
293; t. II, 2A, 1155, 265: cons., I,
2A, 1157, 272; Guiscardi, I, 677, 1160,
366; II, 9 A, 1161, 299; vide et Guala
(de); macellarius, t. II, 6 A, 1214, 288;
Mallon sew Mallo, Mallonus, Malonus,
J, 96, 1156, 51; T, 97, 1156, 52; t. T.
882, 1158, 175; I, 401, 1158, 212; T,
696, 1160, 376; I, 697, 1160, 377; I,
705, 1160, 380; I, 798, 1161, 428; II.
892, 1161, 43; IT, 900, 1161, 46; IT, 901,
1161, 47; t. IT, 2A, 1156, 270; t. TI,
10 A, 1184, 301-2; Macarius, t. I, 340,
1158, 179; t. I. 521, 1159, 279;
Niva, TI, 1140, 1163, 168; Oto Turcius,
t. T, 603, 1160, 327; Picus, t. I,
780, 1160, 419; Pecius, t. IT, 27 A, s.
d., 315; Picius, t. II, 1047, 1163, 122;
t. 11, 1187, 1163, 166; Porcellus, t. T,
151, 1156, 78; t. I, 166, 1157, 87; I,
226, 1157, 121; t. I. 301, 1157, 161; t
T, 307, 1157, 163; T. 328, 1158. 173; t. I,
340, 1158, 179; 1. 1 . 1158, 210; t. 1,
424, 1158, 225; I, 531, 1159, 285; t. T,
1, 23 A. s. d., 313; pat.
Ermelline, T, 423, 1158, 225; Pulparius,
T, 22. 1145, 11: T. 62. 1156, 33; 1, 707,
1160. 2; If, 897, 1161, 45;
vicecomes. t. 1. 36, 1155. 19; t. T. 140, 1156,
<2: ft, i 152, 1156, 79; t. T. 155, 1156,
81: 1, 171, 1157, 90; t, T, 362, 1158,
187; 1. J, 459, 1158, 243; 1. 7 , 1160,
325: 1. 1, 780, 1160, 419; t. TT, 1098,
1163, 148; t. 11, 1214, 1164, 206; cons.

IL GARTOLARE DI GIOVANN! SCRIBY 407

lanue, HI, 1148, 1163, 172; fr. Oberti
Tafar, t. I, 37, 1155, 19; et
Wuilielminus f. q. Boni Vassalli Blanci, U,
1103, 1163, 151; vide et Carmadino
(de), Cita (de), Olerio (de), Pogo (de),
Reea (de), Rica (de), Sancto Martino
(de), Sancto Michaele (de), Verrone
(de), Vulparia (de).

Idonis (de) Carmadino q. f., I, 25, 1155,
13; Gontardi domus, IT, 938, 1162, 65;
Mallonis porticu (sub), II, 1172, 1164,
184; (de) Rica domum (ante), II, 1175,
1164, 186; Poreelli domum (ante), I,
423-4, 1158, 225.

Tdonus, vide Petro (de)

Teneardus Odonis, t. I, 538, 1159, 289.

Jenoardus Otonis et Ambra iug., I, 659,
1160, 354.

Tereminus, t. 1, 757, 1160, 407.

Terosolime rex, II, 892, 1161, 43.

TIerosolimitanum hospitale, I, 47, 1156,
24.

aria sor., T, 368, 1158. 192.

Tilon, t. 404, 1158, 214

Ima (de) Anselmus, t. 1, 1131, 1163, 163.

Imarecia (de\, vide Garfagnus, Obertus.

Ime, vide Anselmus.

Imeia, vide Locoli (de), Vulturi (de),

Imelda mat., I, 311, 1157, 165; q., TI,
1214, 1164, 206; ux. Bonivassalli de
Arato, IT, 1007, 1162, 101.

Ingelmannus, I, 201, 1157, 106.

Insula (de) Obertus, IJ, 919, 1161, 55.

Insulela 1., I], 1093, 1163, 146.

Insulis (de) Ogerii, f. q. terra, I, 737,
1160, 897; Oion, t. I, 735, 1160, 396:
Oliverins, I, 703, 1160, 379; Otonus, t.
T, 706, 1160, 381.

In vacuo mercati, IT, 1162, 1164, 178.
Infantibus, (de) Andrea seu Andreas, 1,
706, 1160, 381; t. I, 786, 1160, 422.
Tanebonus Pascalis, t. 1, 713. 1160, 385:
Tohannes, t. T, 628, 1160, 388;
Pascalis, t. TI, 912, 1161, 52; t. TI, 1193,

1164, 194; t. IT. 1250, 1164, 222.

Tneclfredi, Bo domo fin), T. 291, 1157.
156: vide ef Balduinus

Ingriali, ride Ingonis.

Ingo seu Ineus, T, 281, 1157, 151; fr.. 1,
630, 1160, 343; IT, 1184, 1164, 190; d.,

II, 1A, 1156, 248; II, 1 A, 1156, 250;
II, 1 A, 1156, 252-4; II, 1 A, 1156, 256;
Il, 17 A, 1161, 309; II, 22 A, s, d., 313;
affactator, t. T, 20, 1156, 10; t. I, 48,
1156, 25; t. Il, 1051, 1163, 126;
bancher seu bancherius, 1, 115, 1156, 61;
t. I, 116, 1156, 61; I, 155, 1156, 81; T,
165, 1157, 87; I, 306, 1157, 163; I, 338,
1158, 178; I, 357, 1158, 186; I, 388,
1158, 204; t. I, 439, 1158, 233; I, 637,
1160, 345; I, 646, 1160, 349; t. I, 687,
1160, 371; t. II, 884, 1161, 40; t. II,
895, 1161, 44; HI, 911, 1161, 51; Il. ~
947, 1162, 69; TI, 948, 1162. 69; TI,
954, 1162, 73; I, 957, 1162, 74; t. TT,
960, 1162, 75; IT, 975, 1162, 82; t. IT.
976, 1162, 83; IT, 1073, 1168, 136; IT,
1167, 1164, 180; IT, 1168, 1164, 181; II,
1169, 1164, 181; IT, 1268, 1164, 229; II,
1277, 1164, 233; t. IT, 27 A, s. d., 306;
bancher et (Ionathas), t. I, 215, 1157,
113; Bedellus, If, 1132, 1163, 163;
Berfogii, I, 474, 1158, 251; Berfogius, II,
19 A, 1160, 311; Boledus seu Boletus,
t. I, 84, 1156. 45: t. I, 708, 1160, 382;
I, 577, 1159, 312-18; t. II. 966, 1162,
78; t. Il, 994, 1162, 92; t. II, 1236,
1164, -216; Cartagenie, t. I, 410, 1158,
217; Fariseus, II, 1157, 1164. 176;
Maniavaca seu Maniavacea, t. T, 291, 1157,
155; t. I, 592, 1159, 321; IT, 1098, 1163,
149; Maniavacca et Anfossus
Buiachesius f. Drude, I, 592, 1159, 321;
Nigrapellis, IT, 1233, 1164, 214; Monacus,
II, 1190, 1164, 193; Nocentius,
Noncentins sea Nocenci t. T, 96, 1156, 51;
t. IT, 97, 1156, 52 a T, 124, 1156, 66;
I, 133, 1156, 70; t. I, 125, 1156, 4
1, 207, 1157, 109; : 208, 1157, 110;
ps Pa 1157, 110: I, 574, 1159, aie
t:

:

t.

;

. 585, 1159, 817; t. 1, 586, 1159, 318;
pe 1150, 819; T, 738, 1160, 398;
T, 73 percent. 1160, 399; 1. T, 739, 1160, 399;
I, 742, 1160, 400; I, 746, 1160, 402;

. TI, 1027, 1163, 113; t. IT, 1138, 1163,
fe, TT, 1151, 1164, 173, 11, 1152. 1164,
173; t. 11, 1170, 1164, 182; t. 1, 1177,
1164, 186; t. TI, 1184, 1164, 189; TH,
1792, 1164. 194; IT, 1198, 1164, 197: TI,
1207, 1164, 201; t, II, 1271, 1164, 230;

408 MARIO CHIAUDANO

t. II, 1299, 1164, 242; IT, 1A, 1156,
250; Obertus Caligepalli, t. Il, 20 A,
s. d., 311; Puella, If, 876-77, 1161, 36;
1. If, 907, 1161, 49; II, 1032, 1163, 114;
t. II, 1156, 1164, 175; IT, 1236, 1164,
216; II, 1274, 1146, 231; Rubeus, II,
817, 1161, 6; Socius presb., t. IT, 3 A,
s. d., 274; Torda, Il, 27 A. s. d.. 316;
Tornellus, t. TI, 39, 1155, 20; t. I, 105,
1156, 56; t. T. 669. 1160, 361; t. I, 758,
1160, 407; t. TI, 875, 1161, 35; t. II.
882, 1161, 39; t. II, 1165. 1164, 179;
t. IT, 1166, 1164, 180; t. TT, 1198, 1164,
197; t. IT, 27 A, s. d., 316; de Volta,
t. T, 8, 1155, 4; Volte, Il, 1061. 1163,
130; Vivaldus (de), II, 1199, 1164, 198;
Tl, 1213, 1164, 205; q. Wuilielmi de
Volta. t. I, 342, 1158, 179: Wuilielmi,
vide Volta (de}; et Ansaldus fr.
Pascalis serv., II, 907, 1161, 49; vide et C
stro (de), Cunico (de), Flexo (de),
Nigrapelle (de). Nocentius. Reca (de),
Turri (de), Villan (de), Villano (de),
Volta (de).

Ingone cler. (de) Philippus. t. IT, 2A,
1156, 264.
Ingonis capitale, IT, 1 A, 1156, 256;
Ingriali q. fil. terra, T, 49, 1156, 26.

Insola, Insolis, Insula, seu Insulis (de)
Fuleo f. Gandulfi de insula, IT, 518,
1158. 278: Obertus, t. FT. 56, 1156, 31;
t. I, 131, 1156, 69; t. T, 132, 1156, 69;
T, 154, 1156. 80: 1. 214, 1157, 113;
t. T, 230, 1157, 124; t. T, 468, 1158, 249:
t. T, 488, 1158, 260; 1. I, 564, 1159, 304;
t. TI, 855, 1161, 24; t. IT, 858, 1161.
26; t. IT, 1289, 1164, 237: IT, 9 A, 1161,
300: Ogerii in domo, WH, 1179, 1164.
188; Oion seu Oionus, t. T. 297, 1157,
159: t. T, 181, 1156. 69; t. T, 136, 1156.
71; t. I, 714, 1160, 386; t. 11. 3A, s. d.,
276; TH, 11 A. s. d.. 206: Oliver seu
O
liverius, t. T. 131, 1156, 69; 1. IT. 1059,

1163, 129; Oto, t. T. 468, 1158, 249:
Wuilielmus Oberti, t. TT, 1292, 1164.
3 coram S. Matheo. IT. 1093, 1163,

16: vide ef Oglerius,

Toagi villa, T, 469, 1158, 249.

Toagio (de) Brunengi Wuilielmus q. T
469, 1158, 249.

Toe] sew Joel, t. T, 148, 1156, 77; 1. I.

449, 1158, 239; Bonicus, t. I, 504, 1158,
269.

loeles nep. Guilie q. Martini Guercii, II,
997, 1162, 93.

Toelis, t. IT, 899, 1161, 46; vide et
Bonico (de),

Tofredo (de) Donatus, t. I, 509, 1158, 273.

lofredus seu Toffredus, Gatti Lusii, t. II,
866, 1161, 30; Gatus Lusius, t. I, 637,
1160, 345; medicus, IT, 1008, 1162, 102;
t. TI, 1054, 1163, 127; IT, 1203, 1164,
200; II], 8A 1156, 296; Pellicerius, t.
Il, 1210, 1164, 202; vide et Clavica (de).

Tohanninus, T, 382, 1158, 201.

Tohanna f. Bonivassalli de Arato, IT,
1007. 1162. 101; nu. Wuilielmi
Tornelli f. q. Wuilielmi fr. Ferloti, I,
723, 1160, 390; vide et Barca (de).

lohanne, Christiano (de), Boniamundus.
TT, 1240, 1164, 218; de Lavagio de
Marchio, t. II, 2 A, 1156, 264; scriba(cum)
Ribaldus qui stat, t. IT, 1020. 1163,
109.

Tohannel, vide Bonico (de), Clavica (de).

Tohannes, t. T, 141, 1156, 73; t. T, 150,
1156, 78; I, 320, 1157, 168; I, 425, 1158,
2: II, 951, 1162, 72; II, 998, 1162,
94: bancher, t. IT, 1284, 1164, 235;
caldelarius, t. T, 823, 1157, 170; cler., t
Il,, 5A, s. d., 280: t. 1, 2A, 1156,
272: colonus, t. 241, 1157, 131; diac.,
TI, 1005, 1162, 99; t. T, 390, 1158, 205;
iud., t. T, 19, 1155, 10; t. T, 135, 1156.
70; t. T, 256, 1157, 138; t. I, 362, 1158,
187: t. T, 393, 1158, 208; t. IT, 1250.
1164, 222; mag., IT, 8A, 1156. 297;
not., t. IT, 41, 1156, 21; not. maz., 1,
189, 1157, 100; presb., I, 963. 1162
76; Scriba. TI, 170, 1157, 89; T, 174. s.
d., 92; IT, 880, 1161, 38; t. IT, 966,
1162, 78: IT, 1011, 1162, 104; t. TI,
1225, s, d.. 210; TI, 9A, 1161,
seriba consulum, TT, 2A, 1156,
serv., IT, 867, 1161, 31; IT, 950,
71; speciarius, 1. TI, 823-4, 1161, 9:
T, 110, 1156, 59

 percent; Acucia, 1. 1, 619,
336; Alberici pensatoris, f. 1, 967,
1162, 78: Alberti ,f q. I, 384, 1158,
176; Alins. q. TI, 816, 1161, 6;
Ansaldo. t. TI, 1041, 1163. 119; Ansaldus, t.
TI. 960, 1162, 75; Arcugus, t. TT, 1228,
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

1164, 211; Astorius, t. I, 6A, 1214,
287; Aucellus, t. I, 549, 1159, 295;
Auree seu Aurie fr., t. Il, 826, 1161, 10:
fr., If, 827, 1161, 11; fr, t. TI, 828,
1161, 11; Auter seu Auterius, f. q. I,
26, 1155, 14; I, 104, 1156, 56; t. T, 134,
1156, 70; t. I, 164, 1157, 86; t. I, 177,
1157, 93; t. I, 328, 1158, 173; I, 356.
1158. 185; t. I, 598, 1160; 325; t. TI,
698, 1160, 377; 1, 699. 1160, 378; I,
700, 1160, 378; t, II, 959, 1162, 75;
Auterii, t. Il, 903, 1161, 47: Baldoni de
Spignano, q. I, 99, 1156, 53; Barba
Auri, t. IT, 2 A, 1156, 263; Barbaroia,
TI, 10 A, 1184, 301; Barberius, IT, 6 A,
1214, 285; t. IT, 7 A, 1226, 290;
Batitor, t. If, 2. A, 1156, 268; Battedorius,
II, 923, 1161, 57; Benence, avus, I.
492. 1158, 264; Berardi fr., t. I, 528,
1159, 283; fr. t. 1, 581, 1159, 315;
Bombellus. II, 10 A, 1184, 303; Bonicus.
vide Calignano (de); Botacius, t. II,
1097, 1163. 148; Brundus, t. I, 572,
1159, 309; Buiachesii, q, f. IT, 1239.
1164, 217; Busca, t. II, 1167, 1164,
180; I, 748, 1160, 403; t. I, 767, 1160.
412; Cabutus, t, IT, 1000, 1162, 95;
Caldinus, t, T, 693, 1160, 375: Canis, t. I,
792. 1161, 425; t. IT, 992, 1162, 91;
Cantaperpan, t. II, 1213, 1164, 205;
Caparaia, I, 118, 1156, 62; t. T, 119, 1156,
63; t. I, 183. 1157, 97; Capellanus, t.
Il. 1156, 268; Capellus. I, 549,
1159, 295; Capra, t. I, 379, 1158, 198;
TI, 946, 1162, 69; Carvalascus, t. I.
469, 1158, 249: Cavaturta, t. I, 181,
1157, 96; Caxicius, t. T, 487, 1158, 260;
Cacollus, I, 386, 1158, 203; Ceriol, t.
TI, 1266, 1164, 228; Christiani, t. 1.
265, 1157, 143; Christianus, t. TT, 970,
1162. 80: t. IT, 971, 1162. 81; Cirbinus,
T, 654, 1160, 352; t. I, 655, 1160, 353;
Cobesellus, t. IT, 545, 1159, 293;
Colore, ft. T. 246. 1157, 133; Corsus Petri
Regis, t. 1. 1179, 1164, 187;
Cullabulla. T. 617, 1160, 335; Culorius, t. 1.
757, 1160, 407; CGurlus, T, 767, 1160,
412: Cursor. t. Il, 1214, 1164, 206;
Friberti, f, I. 634, 1160, 344; Ferrarius,
t. T, 18, 1155, 6: IT, 923, 1161, 57;
Fi

409

lardus, t. I, 101, 1156, 54; t. I, 414,
1158, 220; t. I, 582, 1159, 286; t. I, 575,
1159, 311; Formagiu seu Formagius,
t. I, 468, 1158, 249; t. I, 615, 1160,
333; t. I, 666, 1160, 359; Frantinus,
Ul, 7 A, 1226, 291; Furnarius, II, 7 A,
1226, 290; Galvan, t. I, 408, 1158, 213;
Gandulfi de Maiol, f. II, 833, 1161, 13;
Gastaldus Barrilarius, t. I, 770, 1160,
414; Geboinus, t. II, 1041, 1163, 119;
Graina, t. I, 552, 1159, 296; Grancius,
t. I, 145, 1156, 75; t. I, 147, 1156, 76;
t. I, 156, 1156, 82: I, 171, 1157, 90: t.
T, 186, 1157, 98; t. I, 197, 1157, 103;
t. I, 517, 1158, 277; I, 647. 1160, 349;
I, 689, 1160, 373; I, 680, 1160, 368; t.
TI, 981, 1162. 85; t. II, 1156, 1164, 175;
t. IT, 1159. 1164, 177; If, 12 A, 1153,
307; Graxuncius, IT, 1232, 1164, 214;
Grecus, t. I, 740, 1160, 399; Guaina,
t. T, 290, 1157, 155; Guvencon, IT, 821.
1161, 8; Homo Cancellarius, t. I, 49,
1156, 26; Iohannis Gastaldi Barrilarii,
f. t. I, 770, 1160, 414; Iohannis
Regis de Bargallio, q. IT, 960, 1162, 75;
Ingonis de Placolo, q. I, 389, 1158, 178;
Donate, vide Bondone (de); Leo seu
Leon, t. I, 339, 1158, 178; I, 456-7,
1158, 242; IT, 852, 1161, 23; II, 871,
1161, 32; t. IT, 1805, 1164, 245; IT, 12 A,
1158, 306; Lercar, t. I, 290, 1157, 155;
t. TI. 515, 1158, 276; I. 552, 1159, 296:
Letardus, vide Agnei (de); Maimon, t.
JT, 335, 1158, 176; Malus Aucellus sew
Malocellus seu Malus Ocellus t, T, 9,
1155, 5; t. T, 18, 1155, 9; I, 20, 1156,
10; t. I, 22, 1165, 11: I, 26, 1155, 13;
JT, 28-29, 1155, 15; t. I, 36, 1155, 19;
cons., IT, 54, 1156, 29; t, T, 84, 1156,
45: t. 1, 364, 1158, 190; I. 518,
1158, 278: t. 1, 666, 1160, 358:
4Il, 1170, 1164, 182; et Guilia
I, 799, 1161, 429; Marracius, TI,
1267, 1164, 229; f. 4. Guiniconis de
Casaleto, 11, 1266, 1164, 228: Marxilius,
Cancellerius, 11, 7 A. 1226, 294;
MaT, 478, 1158, 2: Monacus de
Camogi, t. T, 13, 1155, 7; Mussus, T.
477. 1158, 254; 1. 478, 1158, 255; 1. WT.
1070, 1163, 135; Nepitella, IT, 7 A, 1226,

jug.,

cous,

Vol. WT.
410

295; Nicole Macellarii nep.,
1184, 303; Niger, q. II, 1212, 1194
Nigrancius, t. I, 103, 1157, 195; t.
192, 1157, 101; Nigrapelle, t. II, 891,
1161, 42; t. II, 1055, 1163, 127;
NigraPellis, t. I, 91, 1156, 49; Otonis iud.,
t. 1, 674, 1160, 364; iud., t. I, 712,
1160, 384; Otonis Filiaster, 4, 752,
1160, 404: iud., I, 753, 1160, 405;
Pauper, t. I, 400, 1158, 212; Peloxella,
vide Bisagno (de); Peritus, II, 810,
1161, 3; Persona, t. I, 368, 1158, 192;
1. IT, 399, 1158, 211; t. I, 504, 1158,
969; t. Il, 917, 1161, 54; t. II, 973.
1162, 81; II, 993, 1162, 92; Petri
Eustachii, fr. I, 242, 1157, 131;
Placentinus, t. IT, 6 A, 1214, 287; Porcus, I,
150, 1156, 78; Quartanus, IT, 1159-60,
1164, 177; II, 1286, 1164, 236; f.
Anselmi de Barbarola, II, 1159, 1164. 177:
qui stetit cum Enrico Guercio, t. TI,
962, 1162, 76; f. q. Ribaldi Palanche,
I, 428, 1158, 228; Sagonensis, I, 78,
1156, 41; fr. mon. S. Andree de Sexto.
TI, 1078, 1163, 138; diac. de Sancto
Donato seu Sancti Donati, t. T, 382, 1158,
200: d. prep. s. Donati et Tohannes
diac., T, 882, 1158, 200: prep. Sancti
Donati presb., I, 390, 1158, 205-6; de
Sancto Donato diac., t. I. 560, 1159,
8301; Sancti Syri Langaschi, presb., IT,
2A, 1156, 267; Sancti Victoris Tanue,
pri., IT, 2A, 1156, 258: Sartor, t. II.
939, 1162, 65; Scacoerrus, t. T, 505,
1158, P69; 'Scaramangus, t. I, 365,
1158, 191; t. T, 803, 1161, 432; Scarse
f. et Oto, fr. t. T, 282, 1157, 151;
Scherninus, T, 548. 1159, 294: Sima, t. I.
37, 1155, 19; Simia, t. I, 132, 1156. 69:

t. TI, 186-37, 1156. 71; t. T. 579,
1159, 315: t TT, 1188, 1164, 191;
Simie domum (ante), I, 136. 1156,

71: Siri fr., t. IT, 908, 1161, 50;
Spipula, t. T, 561, 1159. 302: Tarascus, TI.
5 A, 1180, 283; et f. Welmus, JT. 5 A,
1180, 282; Testa fr. Boni Ribaldi
RuT, 269, 1157, 144: Tinctor, t. I,
982, 1157, 151; t. IT, 939, 1162, 65:
Tinetus, T, 116, 1156, 61: Toxicus. T. 20.
1156, 10; I, 231, 1157, 124;

bei,

MARIO CHIAUDANO

129; I, 243, 1157, 182; Il, 1170, 1164,
182; t. II, 1220, 1164, 208; II, 1221,
1164, 209; Trasascus, t. I, 443, 1158,
236; t. I, 466, 1158, 247; Vegius, t. I,
715, 1160, 387; Vetulus, II, 832, 1161,
13; Villanus, t. I, 576, 1159, 312; et
Albertus fr. Alberti, I, 864, 1158. 191;
et Gofredinus fr. q. Christiani, I, 261,
1157, 14; vide et Airaldo (de), Auterio
(de), Barba de Becco, Bolgaro (de),
Bulgaro (de), Burgeto (de), Camascentio
(de), Carmadino (de), Castello (de),
Castro (de), Chiberra (de), Clapeto (de),
Clapo (de), Clavari (de), Cremona (de),
Deda (de), Eriberto pr. (de); ...nto
(de), Figaudo (de\, Filardus, Fossato
(de), Gibella (de), Infantibus (de),
Lavania (de), Mari (de), Michaele (de),

Muscacus, Patrio (de), Patrio
Nuvelon (de), Persona (de), Pino (de),
Porcili (de), Presbitero (de), Prina

(de), Rapallo (de). Reco (de), Sancto
Damiano (de), Sancto Laurentio (de),
Sancto M..... (de), Sancto
Petro de porta (de), Sancto Sixto (de),
Saltarana (de), Saure (de), Segestri
(de), Sivelico (de), Stacione (de),
Strupa (de), Tabla (de), Thechia (de),
TurTi (de), Valencia (de), Vecani (de).

Tohanneta servitrix, II, 7 A, 1226, 295.

Tohanninus Otonis Anselmi, f. I, 373,
1158. 195.

Johannis Alii, q. f. I, 328, 1158, 173;
Wuilielmus, I, 690, 1160, 373,
Baptiste beati e., IT, 103, 1156, 55; Bicci de
Levagi Gerardus, f. t. I, 477, 1158. 254;
Boiachesii, f. I, 779, 1160, 419:
Bombelli banco (in), II, 10 A, 1184, 303;
Christiani Boiamundus, IT, 824, 1361,
10: curte (de) terra, T, 506, 1158, 271;
Desderi terra, T, 271, 1157, 146;
Lodrie terra, IT. 1174, 1164. 185;
Malocelli Camus, T, 518, 1158, 278; Niger,
TT. 951. 1162, 72: not. hospicium, 1,
69, 1156, 37: Petentarii, 1. IT, 5 A, 1180,
279; Placolo (de) q. tohannes, T, 339,
1158, 178: Racedo (de). f. T, 177. 1157,
94; rapallini domus, IT, 2 A, 1155, 266:
Regis q. de Bargallio lohannes, If, 960,
1162, : scribe domo (in), TT, 1125,

IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 411

1163, 160; scribe de S. Laurentio,
ospicium, I, 41, 1156, 21; Scribe domum
(ante), I, 126, 1156, 67; Scribe Petrus
consanguineus, t. IH, 811, 1161, 4;
Scribe Ribaldus f., t. II, 1280, 1164,
234; Sircus, t. II. 2A, 1156, 269;
vinea (in), I, 287, 1157, 129; vide et
Murtedo (de), Vultabio (de).

Johannon, vide Sicco (de).

Toheles, vide Bonico (de).

Jonatha (de) Tacobus, t. Il, 1265, 1164,
228.

Jonathas, I, 1141, 1163, 169; HI. 8A,
1156, 297; guard., t. II, 7 A, 1226, 292;
Bufus, I, 459, 1158, 248; Ciriol,
Ciriola, Ceriolus seu Ciriolus, t. I, 97, 1156,
52; t. I, 179, 1157, 95; I, 191, 1157,
100; t. T, 285, 1157, 152; t. I, 419, 1158.
222; t. I, 627, 1160, 341; I, 663, 1160,
357; I, 707, 1160, 381; t. II, 829, 1161,
12; Crispinus cons., I, 2, 1154, 1; cons.
reipublice. I, 74, 1156, 40; t. I. 94,
1156, 50; I, 162, 1157, 85; t. I, 182,
1157, 96; I. 193, 1157, 101; I, 226, 1157.
121; t. I, 234, 1157, 126; t. T, 501, 1158,
267; I, 514, 1158, 275, t. I, 566, 1159,
305; 1, 567, 1159, 305; t. I, 570, 1159,
308; t. 1, 584, 1159, 317; IT, 2 A, 1155,
265-66; cons., II, 2 A, 1157, 272; Draco,
t. I, 89, 1156, 48; Gandulfi Rubei, T,
180, 1157, 95; q., 1, 56, 1156, 31;
Pignolus seu Pignolius, t. T, 88, 1156,
47; t. T, 624, 1160, 338; t. T, 770, 1160.
414; 1, SA, 1156, 297; Serri, t. II,
1188, 1164, 191; Sorri, vide Mari (de);
Ususmaris, I, 572, 1159, 309; et
Natarellus, I, 179, 1157, 95: vide et
Camogi (de), Ferro (de).

Ionathe de Campo Carpe, f. T. 349, 1158,
182; Crispini (sub) domu, T, 690, 1160.
8372: Marieta filia, 1, 605, 1160, 328:
filli. 1, 4 A, 1156. 278: Pignolii
Adalasin, iT, 1009, 1162, 103; vide ef
Wuilielmus.

Tordan Baston. t. J, 534, 1159, 287:
formar, t. T, 459, 1158, 243; Gisulfi, 1. TI,
9 A, 1161, 298: Forti (de), T, 516, 1158
276; nep, Tohannis de Michaele, t. 1.
1069, 1163. 134; ride ef Arnaldus mag.

Tordanis, II, 10 A, 1184, 3

Bellesenda (de), Domo (de), Michel
(de), Sori (de).

Tordana amita Amedei, I, 203, 1157, 107;

Forti (de) navi (in), I, 1219, 1164,
208.

Tordani Guercii W. f., I, 626, 1160, 340;

(de) Michaele Aliadaris sor., II, 1275,
1164, 232; Michele (de) Matheus cogn.,
t. I, 227, 1157, 122; Migdonia (de)
terra, II, 1178, 1164, 184; Milus de Isa,
t. T, 683, 1160, 369; porta (de) q. f.,
T, 423, 1158, 224; vide et Wuilielmus.

Tordaninus, f. I, 2 A, 1155, 265; serv.,

TI, 929, 1161, 61.

Almaria,
II, 8 A, 1156, 296; porta (de) q. I. 234.
1157, 127; Molinarius, t. IT, 156, 1156,
82; q. de Treia Anna, f. T, 686, 1160.
371; vide ef Almaria (de), Gisulfo (de).
Savegnano (de). Volta (de).

Tordanus seu Tordan, I, 448, 1158, 288;

gen., IT, 1209, 1164, 202; Alinarie not.,
t. I, 217, 1157, 115; not., T, 282, 1157.
151: not.. I, 487, 1158, 260; not., IT,
1065, 1163, 132; not., t. 11, 2A, s. d.,
267; q. Alberti de terra russa, T, 364,
1158, 190; Allonis, f. t. IT, 1087, 1163,
143; Amelii, TI. 979, 1162, 84;
Bencerrus, t. II, 883, 1161, 39; Benzerrus
cogn., II, 2 A, 1156, 272; Bincerrus, t
TI, 906, 1161, 49; Bincirrus. t. IT, 1140.
1163, 168: Bonoerrus, t. TT, 859, 1161,
27; Bucea, 1, 716, 1160, 387; IT. 1049.
1163. 124; IT, 1050, 1163, 125;
Calegarius, t. IT, 1124, 1163, 159; caligar.
t. T, 168. 1157, 88: Cantaperpetue, t.
T, 728, 1160, 392; Faba, t. IT, 1290,
1164, 238: t. IT, 1294, 1164, 240;
Gisulfi, T, 1160, 324; t. IT, 839, 1161.
16; Guercins, t. T, 310, 1157, 164; Tsa
(de) seu Tse, T, 174, s. d., 91; t. T, 3-4,
1154, 2: t. T. 68, 1156, 37; t. 1, 208.
1157, 159: t. I, 379. 1158, 198; UL. T.
614, 1160, 338; t, T, 688, 1160, 371; t.
t. TT, 904. 1161. 48; t. TT, 997, 1162. 93:
Marcellacius, IT, 984, 1162. 86;
Martellacius, TT. 988, 1162, 86; Mathei, t. 1.
626, 1160, 340; Mathei f. de Platea
longa, t. T, 750, 1160, 404; Michel
(de) ct Alda iug., T, 228, 1157, 122:

412

Molinarius, IT, 1293, 1164, 239; et
Beldi iug., U, 1292, 1164, 239; perta (de)
q. I, 14, 1155, 7; Saime, t. II, 933,
1161, 62; Saimesellis seu Saimessello,
t. I, 589, 1159, 319; IT, 1187, 1164, 191;
Salsa, t. IT, 1049, 1163, 124; t. IT, 1050,
1163, 125; Vivaldi f. q. de Pradi, I,
69, 1156, 37; vide et Belesenda seu
Bellesenda (de), Forti (de), Gisulfo
'de), Isa (de), Maioratu de portu (de),
Matheo (de), Michaele (de), Michel
(de), Molino (de), Predi (de), Puteo
(de), Quarto (de), Savegnano (de),
Treia (de); Tunrber (de), Volta (de).

Tosfredus, Medicus. t. I, 197, 1157, 103.

Tosephus iudeus, t. I, 436, 1158, 232; t.
TI, 1252, 1164, 222.

losseramis, I, 617, 1160, 335: t. I, 620,
1160, 336; I. 744-5, 1160, 401; I, 757,
1160, 407;, II, 21 A, s. d., 312; vide et
Mari (de).

Tratellus, vide Merlo.

Irculis (de) in plebeio S.
1170, 1164, 182.

Isa (de) seu Ise, Tordanus, t. II, 878.
1161, 37; t. II, 888, 1161, 41; Milus (de)
Tordani, t. I, 683, 1160, 369; vide et
Tordanus.

Isabela seu Isabella ux. Ferrarii Pellis,
T, 523, 1159, 280; ux. Wuilielmi
Fornarii. IT, 1052, 1163, 126: furnario (de)
T, 382, 1158, 201; Faravelis ux. q.
Petri f. Michaelis de Strata, IT, 1186,
1164, 190; mat. Bonifacii de Mauro, I,
94, 1156, 50; wide et Furnario (de),
Gar (de).

Tsembardi, vide Gandulfus.

Ismael. I, 249, 1157, 134; T, 295, 1157,
157: WT, 511, 1158, 274; t. TT, 829, 1161,
12: IT, 875, 1161, 35; IT, 970, 1162, 80;
TI, 971-2. 1162, 81; W. Cuppa, t. T, 757,
1160, 407: ride ef Palacolio seu
Pala
Martini, II,

colo (de).

Ispania regio, T. 094, 1160, 375.

Ita (de) Martinus, I. 277. 1157, 149: T.
682, 1160. 368; I. 792, 1161, 425: If.
1202. 1164, 199: sp. Oberti Baldi, T,
151, 1156, 78: Scalciaveia, 1, 166, 1157.
87.

Ite vide Ansaldus, Guidotus, Martinus,

Rogeron.

MARIO CHIAUDANO

Tter Paucalana, t. 1, 585, 1159, 287-88; t.
Il, 864, 1161, 29.

Iterii Pauce Lane terra, II, 997, 1162,
94; nep. Guido, I, 324, 1158, 171; q.
Alguda f. ux. Wuilielmi q. Gandulfi
Rubei, II, 1140, 1163, 168.

Iterio (de) Bonefacii Guilielmus. II, 2 A,
1156, 270; Domumdei, I, 82, 1156, 44;
W., I, 359, 1158, 186.

Iterius mag., t. T, 300, 1157, 160; de
Antelamo, I, 570, 1158, 279; mag., vide
Antelamo (de).

Itero (de) W. Donumdei, I, 122. 1156, 64.

Iterius Paucalana, t. I, 351, 1158, 183;
t. I, 533, 1159, 286; t. T, 601-2, 1160,
326; t. I, 762, 1160, 409; t. II, 944,
1162, 68,

Juda, vide Oto.

Tude, vide W. Otonis.

Tudeus, vide Tusephus.

Iudex, vide Bigotus, Dominicus,
Otobellus.

Tugum citra, I, 541, 1159, 291.

Tula f. Ribaldi Caravelli, I, 188, 1157, 99.

Tulia f. Gandulfi, de Ripa ux. Alcherii
f. Guidonis, II, 2 A, 1156, 269.

Tulianus, vide Canonica (de).

Tulieta ux, Oberti Arceme filia q.
Lamberti Tassan, TI, 755, 1160, 406.

Tuliana, vide Bonofancello (de).

Iusephus seu Tuseffus Tudeus, If, 1011,
1162, 104; t. II, 1123-24, 1163, 159; t.
II, 1128, 1163, 161; IT, 1302 1164, 243.

Tusiana f. Oberti Viventi Rubei, I, 5 A,
1180, 279.

Tusta f. Guidoti, TI, 846, 1161, 21; Boni
Fantonis, f. q. I, 152, 1156, 79;
Philippus (de), t. 1, 51, 1156, 28; 1, 375,
1158, 196; t. T, 521, 1159, 279; I, 709.
1160, 383; 1. IJ, 1180, 1164, 188; t. IT,
1198, 1164, 197; t. TI, 27 A. s. d., 315;
Roger (de) seu Rogerius, T, 375, 1158,
196; T, 449, 1158. 239; t. IT, 921, 1161,
56; t. IT, 1150, 1164, 172: 1. TT, 1235,
1164, 215; t. IT, 1298, 1164, 241; vide et
Roger.

Tuste, vide Rogerius, Ruger.

Caiti Bulcasseme, TI,

Tusuph nuncius
970, 1162, 80.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

L

L., vide Alberico (de).

L. Picamilinum et fr., I, 790, 1160, 424;
II, 9 A, 1161, 298.

L. Piper cons., I, 85, 1156, 46; cons.
com. Ianue, I, 103, 1156, 55: t. I, 717,
1160, 388; t. IT, 1000, 1162, 95; t. TI,
1034, 1163, 115; cons. Ianue. II, 1148,
1163, 172; cons., II, 4A, 1156, 277;
cons., II], 8A, 1156, 295-6.

Laagii navis, IT, 1041, 1163, 119.

Laborans, II, 1192, 1164, 194; II, 27 A,
s, d., 316; vide ef Lambertus.

Laborante, I, 251, 1157, 135.

Laca seu Lacca (de) Oto Barba, 1, 687,
1160, 371; I, 773, 1160, 415.

Lacari Tohannis q. Lagarus, II, 1174,
1164, 185.
Lacarus mag., t. I, 376, 1158. 197;
q.
lohannis Lacari, II, 1174, 1164, 185.
Lacita (de) Wuilielmus, I, 715, 1160, 387.
Laco rotundo (de) terra, IH, 1101, 1163,

150.

Lacu: de Selle (de) Arconus, t. TI, 27 A,
s. d., 815; scuro (de) ad funtanam, I,
507, 1158, 27).

Lagi Scuri pecia, I, 1190, 1164, 193.

Lagneco (de) Rainerius, t. I, 644, 1160,
348.

Lamberti Filippus, I, 97, 1156, 52; Grilli
domus, T, 35, 1155, 19; I, 553, 1159.
207; Guercii, vide Ribaldus; Mussi
Wuilielmus, t. II, 906, 1161, 49;
Tassani Tuleta f. q. I, 755. 1160, 406; vide
et Philippus.

Lambertinus, I, 91, 1156, 49.

Lamberto (de) Philippus, I, 55, 1156. 30;
I, 74, 1156, 40; t. T, 90, 1156, 48; cons.
eausarum, T, 108, 1156, 55; I, 150,
1156, 78: 1, 162, 1157, 85; T, 278, 1157,
150; t. 1, 291, 1157, 155; cons.
placitorum, I, 312, 1157, 165; I, 314, 1157,
166; q. cons. placitorum, I, 316, 1157,
167; q. cons., T, 825. 1158, 171; T, 344,
1158, 180; IT, 380, 1158, 199; cons., T,
450, 1158, 240; et Lambertus f., t. T,
577, 1159, 312-3; t. 1, 592, 1159, 321;
I, 672, 1160, 363; I, 716, 1160, 387;
t. IT, 804, 1161, 1; t. I, 873, 1161,

413

84; t. II, 893, 1161, 43; t. II, 904, 1161,
48; t. MM, 941, 1162, 66; t. IH, 971,
H162, 81;  percent.. H,.\972, 1162, 81; t,. 11,
1106, 1162, 99; t. II, 1084, 1163, 115;
t. I, 1047, 1163, 122; II, 1048, 1163,
124; t. IT, 1049, 1163, 124: t. II, 1050.
1163, 125; t. IT, 1223, 1164, 209; 1. IT,
1233, 1164, 214; t. IT, 1239. 1164, 217;
Wilelmus Philippi, II, 12 A. 1158, 307.
Lambertus Bavalascus, t. TI, 823, 1161,
13; Calcator, I, 158, 1157, 83: I. 508,
1158, 272; t. II, 853, 1161. 24; t. I,
940, 1162, 65; Canis, I, 629, 1160, 432;
t. IT, 1029, 1163, 113; t. IT. 1261, 1164,
226; Cesarie, I, 211, 1157, 112; Geco,
Gecius seu Getius, t. I, 84. 1156, 45;
t. I, 107, 1156, 57; t. I, 212, 1157, 112;
t. I, 342, 1158, 179; I. 351, 1158, 183;
t. I, 600, 1160, 326; I, 707. 1160, 382;
Ghecius seu Guecius, t. If. 919, 1161,
55; t. II, 1136, 1163, 165-6: Gratius,
T, 442, 1158, 235: Grillus. t. T, 10,
1155, 5; t. I, 11-2-3, 1155, 6; 1, 22,
1155, 11; t. I, 33, 1155, 17; t. I, 34-5,
1155, 18; t. I, 39. 1155, 20; I, 40,
1156, 20; t. I, 297, 1157, 159; t. I,
336, 1158, 177: t. I, 347, 1158, 182;
t. I, 351, 1158, 183; t. I, 364,
1158, 100; t. I, 367, 1158, 191; t. I,
370-1, 1158, 194; t. I, 380. 1158,
199; t. T, 397, 1158, 210; t. I. 400, 1158,
212; 1, 446, 1168, 237; t. I, 536, 1159,
288; I. 515, 1158, 276; t. I. 608, 1160,
330; I, 714, 1160, 386; t. I. 749, 1160.
403; IT, 1241, 1164, 218; IT, 11 A, s.
d., 306; IT, 15 A, 1158, 308: et
Albertus fr., IT, 1135, 1168, 165: Guaracus,
t. I, 698, 1160, 377: Guercius, t. 1, 3-4,
1154, 2; T, 19, 1155, 10; t. [, 27, 1155,
14; t. T, 32, 1155, 17; t. I. 180, 1157,
95; T, 361, 1158, 187; t. T. 405, 1158,
214; T, 406, 1158, 215; I, 512, 1158,
274: t. T, 513, 1158. 275: 1. 1, 557,
1159, 299; I, 585, 1159, 317: I, 586,
1159, 318; t. I, 631, 1160, 343; 1. T,
652, 1160, 351; t. T, 699, 1160, 378; t.
T, 708, 1160, 382; t. I, 721, 1160, 389;
t. T, 718, 1160, 388; t. I, 734, 1160,
395; t. I, 739-40, 1160, 399; t. T, 741-2,

dit MARIO CHIAUDANO

1160, 400; t. I, 743-4, 1160, 401; t. I,
749, 1160, 403; t. I, 759, 1160, 408;
I, 763, 1160, 410; t. I, 766, 1160,
411; t. I, 770-71, 1160, 414; t. I, 773,
1160, 415; t. II, 884, 1161, 40; II,
974, 1162, 82; II, 1116, 1163, 156;
TI, 1133, 1163, 164; t. IT, 1199, 1164,
198; IT, 1224, 1164, 210; I. 1231, 1164.
213; t. I, 1A, 1156, 250; t. IT, 16 A,
1160, 309; Laborans f. Ribaldi mag.,

I, 86, 1156, 46; I, 87, 1156, 47;
Mari (de), I. 176, 1157, 93;
Mussus, t. I, 591, 1159, 320; t. Il,

1116, 1163, 156; Pavese, I, 786, 1160,
422; Pecollus, t. I, 266, 1158, 191; I,
383, 1158, 201; t. I, 653, 1160, 352:
t. IT, 950, 1162, 70-71; IT, 951, 1162,
72; Philippi seu Filippi, t. 1, 812,
1161, 4; t. TI, 972, 1162, 81: t. IT, 1050.
1163, 125; t. IT, 1289, 1164, 217; IT.
27 A, s. d., 315; Philippus ibid
sanus, t. II, 963, 1162. 76: Porcus, t.
IT, 298. 1157, 159; t. I, 422. 1158, 223;
t. 1, 766, 1160, 411; t. TT. 1171, 1164,
182-3; t. If, 27 A, s. d., 316; Rocius
f. Ole Fornare. I, 376, 1158, 197; q
fr. Cacaguerre, T, 735, 1160. 396; soc.
Pantalei Mortui Siti, T, 711. 1160, 384;
vide ef Balneo (de), Corsi (de), Mari
(de', Marino (de), Volta (de).

Lamelli, vide Obertus.

Lamellinus, vide Otobonus

Lamello seu Lamellu (de) Amedeus, T,
123, 1156, 65; T. 145, 1156. 75;
Tacobus, t. T, 341, 1158, 179; T. 349, 1158,
182; t. T, 588, 1159, 316: Obertus, T,
534, 1159, 287; t. II, 883, 1161, 39.

Lamontata (in) 1, T, 386, 1158, 203.

Lancea Acuta, vide Donatus, Merlo.

Lancee Acute Merlonis q. terra, IT, 1135.
1168, 165.

Lancis (de) Sirius, t.

Landricus, t. T, 568,
Basilius.

Lanebonus Muscula, t. I, 724. 1160, 390.

Lanfranci de Alberico terra, T. 459, 1158,
243; guard. domus, TT, 1086, 1163, 142;
Mollis Agnes f. q.. T, 256. 1157, 188;
ux., T, 623, 1160, 338; Roce her.. IT,
2 A, 1156, 258; vide ef Bertolotus.

TT. 881. 1161, 38.
1159, 306; ride et

Lanfrancus seu Lanfranchus, I, 680,
1160, 343; I, 647, 1160, 349; t. IT, 887,
1161, 41; t. II, 1181, 1164. 188;
aguxinus ,t. I, 632, 1160, 343: Alberici,
t. I, 102, 1156, 55; Albericus. t. I, 699,
1160, 378; Arceme, t. II, 1065, 1168,
132; II, 1215, 1164, 206; II, 1220, 1164,
208; II, 1221, 1164, 209; Austice
Anglore, t. I, 99, 1156, 53; Bacemus seu
Bacemus, t. I, 182, 1157, 96; t. I, 320,
1158, 174; I, 667, 1160, 360; I, 668,
1160, 361; IT, 1178, 1164, 187; IT, 1216.
1164, 206; IT, 1255, 1164, 224:
Bellebarbe, t. IT, 368, 1158, 192; RBellescuse,
t. II, 1219, 1164, 208; Rerrus Blancus
vir, IJ, 6 A. 1214, 288; Blancus, t. I,
509, 1158, 278; Brocus. T, 748, 1160,
403; Brugnon. t. T, 224. 1157, 119:
I, 274, 1157, 147; Brugnon Dedo, t. I,
492, 1158, 263; Brugnum, t. T, 263,
1157, 142; Bueca, I, 215. 1157, 113; t.
T, 243, 1157, 182; t. I. 572, 1159, 309;
calegar, t. IT, 1230, 1164, 213;
Cancellerius, II, 985, 1162, 87; Cavacia, t. TI,
843, 1161, 19; Cevolla, t. Il, 1271, 1164.
230; Cigala, t. I, 459, 1158, 243;
Civa...ada, I, 289, 1157, 154; Cocularius,
t. If, 858, 1161, 26; Engles, t. 1, 433,
1158, 230; Ferrarius, t. IT, 959. 1162,
75; Fregabennu, Fregabrennu.
Fregabrennum, Fragabrennus seu Frega
brennum, IT, 276, 1157, 148; t. I, 638.
1160. 345; t. IT, 680, 1160, 367-8; 1.
T, 683-4, 1160, 369; t. I, 703, 1160. 379:
t. TI, 1063, 1163, 181; t. TT, 1286, 1164,
236; t. TI, 2A, 1156, 272; Frenguellus,
t. I, 33, 1155, 17; t. 1, 723, 1160, 390;
t. TT, 834, 1161, 14; t. TI, 838, 1161, 15:
t. IT, 1205, 1164, 200; t. IT, 1263, 1164,
227; t. IT, 2A, 1156, 262: t. IT, 1295,
1164, 240; Galeta seu Galleta, t. IT, 270,
1157, 145; t. 1, 357, 1158, 186; t. I.
673, 1160, 363; 1. T, 738, 1160, 398; t.
IT, 1183, 1163, 164; t. II, BA. s. d..
276; Gallus, vide Mascaranna (de);
Gastaldus, vide Bergegi (de); Gatelesius,

268; Gattus Lusius, tT,

1 ancius, t. T, 273, 1157.

147; t. T, 456. 1158, 242: t. 1. 457, 1158,

242: t. T, 642. 1160, 347; IT. 871, 1161,

TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 415

33; II, 872, 1161, 34; t. II, 889, 1161,
41; t. IT, 890, 1161, 42; t. II, 1042, 1163
119; nep. Ribaldi Seraphie, II, 931,
1161, 62; vide et Burgo (de); guard.,
t. I, 402, 1158, 213; guard., t. I, 479,
1158, 255; guard., t. I, 487, 1158, 260;
guard., t. II, 918, 1161, 55: guard., t.
II, 930, 1161, 61; Guercius. vide
Porta (de); Guidonis mag., t. II, 828,
1161, 11; Malagronda, I, 120, 1156, 63;
Maniavacea, I, 490, 1158, 262: I, 630,
1160, 342; Mussus, t. I, 20. 1156, 10;
Obertus Blancus, If, 8 A, 1156, 297;
Papa, I, 583, 1159, 286; t. I, 539,
1159, 289-90: fr. Oberti Pape, I, 768,
1160, 412; t. I, 793, 1161, 426;
Pescaballi sew Pes caballi, t. I, 779, 1160,
418; IT. 850, 1161, 22; IT, 949, 1162, 70;
t. IT, 1106, 1163, 153; t. IT, 1109, 1163,
154; t. WI, 1111, 1163, 154; t. Tl,
1117, 1163, 157; TI, 1118, 1163, 157;
Picamilium, t. TI. 465, 1158, 246; I,
762, 1160, 409; t. I, 772, 1160, 415;
Piper cons., T, 38, 1156, 20: cons., I, 43,
1156, 21; cons., T, 45, 1156. 22; cons.,
I, 46, 1156, 23; cons. reipublice, I. 74,
1156, 40; cons., I, 75, 1156. 40; cons.,
T, 80, 1156, 42; cons., I, 86. 1156, 46;
T, 93, 1156, 50; cons., T, 95, 1156, 51;
t. T, 122, 1156, 64; I, 139, 1156,72; I,
149, 1156, 77; T, 153, 1156, 79; I, 158,
1157, 83; cons., I, 162, 1157, 85; I.
163, 1157, 85; I, 296, 1157, 158; I, 391.
1158, 207; t. T. 506, 1158. 270; t. T,
713, 1160, 385-6: t. TI, 940, 1162, 65;
t. IT, 977, 1162, 83; IT, 1033, 1163, 115:
If, 1099, 1163, 149; II. 1134, 1163,
164; IT, 2A, 1156, 269; cons., IT, 2 A,
1157, 272; cons., 11, 4A. 1156, 277;
Il, 9 A, 1160-1, 298; Pulpus, t. T, 284,
1157, 152: Rodulfi, t. TH, 983, 1162,
86; t. If, 1095, 1163, 147; Sartarius,
1. T, 763, 1160, 410; Sporta, t. TI, 1007,
1162, 101; t. IT, 1292, 1164, 329;
Toxicus, t. T, 178, 1157, 94; Visus. ride
Recuna (de): cogn. Bonivassalli de
Arato, TI, 1007, 1162, 101; cogn. W.
Amorosii, T, 570, 1159, 808;
consanguineus Oberti Cancellarii, t. T. 484, 1158,
258: f. Gandulfi Panis in sinu, t. I,

49, 1156, 26; f. Nicole de Rodulfo, t. I,
769, 1160, 413; fr. Fornarii, I, 618,
1160, 335; fr. Solimiani, t. I, 111, 1156,
59; gen. Iohannis Bruscherii, t. I,
1878, 1157, 99: nep. Anselmi Botacii, I,
293-4, 1157, 157; et Bonavita fr., vide
Terrino (de); et Marchesia iug., I, 107,
1156, 57; presb., II, 1005, 1162, 99;
sacrista presb., IT, 1005, 1162, 98; vide
et Albari (de), Albario (de), Albericis
(de), Alberico (de), Alvacili (de),
Baldecon (de), Bergegis (de), Burgo (de),
Cagno (de), Castro (de), Corniglano
(de), fossato (de), Gaianego (de), Mari
(de), Miliosa (de), Nigro (de), Pallo
(de), Podio (de), Rabani (de), Reco
(de), Salvatore (de), Sancta Maria de
vineis (de). Sancto Georgio (de),
Valencia (de), Vegoli (de), Volta (de).

Langaschi plebati (in), II, 7 A, 1226,
291.

Langaschini Tohannis terra, I, 49, 1156,
26.

Langaschinus, vide Milus.

Langasco (de) Albertonus nep. Petri de
Vendeci, T, 355, 1158, 185; Albertonus,
I. 356, 1158. 185; Bernardus, t. IT,
831, 1161, 12; Orcoitus, I. 785, 1160,
422: Soliman, T, 793, 1161. 426;
Wuilielmus presb., I, 556, 1159. 299;
presb., T, 646, 1160, 349; presh., T, 687,
1160, 371; IT, 895, 1161, 44; f.
Bernardi de Gallaneco, I, 357, 1158, 186; W.
presb.. I, 773, 1160, 415; (in) 1., TI,
1093, 1163, 146.

Lantelmi d. mag. Tospitalis in
Lombardia, Ribaldus vicar., TT, 964, 1162, 77

Lanuadar 1., T, 154. 1156, 80.

Larabia, vide Ansaldus.

Larditi domus, T, 526, 1159, 282.

Larditus, t. T, 688, 1160, 371.

Lardoicus, 1, 341, 1158, 179

Larmelli, vide Bernardus.

Lauda seu Laude (de) Aldradus, IT, 962,
1162, 76; Archinhaldus, 1, 232. 1157,
25: Guido sen Guidus, t. T, 19. 1155,

10; T, 28, 1155, 12; t. I, 279, 1157, 150;

T, 501, 1158, 267: f. Guidonis. t. T,

512, 1158, 7. 1159, 299;
Gui
donis, t. , 315; t. T, 643-4,

416

1160, 348; t. I, 672, 1160, 363; t. I,
735, 1160, 396; t. I, 741, 116C, 400;
t. I, 761, 1160, 408; t. I, 777, 1160, 417;
. 1160, 418; t. 7, 782, 1160,
TI, 812, 1161. 4; If, 962, 1162,

II, 983, 1162, 86; t. II, 987,
1162, 88; Guidonis, t. II, 1133, 1163,
164; cons. Tanue, II, 1148, 1164,

172; t. II, 1215, 1164, 206; t. II, 1302,
1164, 243; t. IT, 2A, 1156. 268; t. TI,
278; t. 11, 9 A. 1161, 298;
s. d., 313; Guidonis, t. I,
157: Tanne Bel seu
Tanebellus, T, 232, 1157, 125; t. IT. 2 A, 1156,
270; (in), IT, 2A, s. d., 261.
Laudensis, vide Guido.
s Baltuadus, t.

T, 223, 1157,

119.

Laudola, vide Marchetus.

Laudunensis, vide Guido

Laurentii sancti (in) ora, TT, 1141, 1163,
169.

Laurentius seu Laurencius, t. I, 257,
1157, 139; I, 327, 1158, 172; I, 463,
1158, 245; t. I, 464, 1158, 246: I, 551,
1159. 296; t. IT, 903, 1161, 47;
Fredentio Susilie, t. I, 259, 1157, 140; et
Ansaldus, vide Corsi (de); et Lambertus
Pecollus, I, 181, 1156, 69: vide ef S.
Laurentio (de.

Lans, Laudis civ., 1. 232, 1157, 125.

Lavagio (de), ride Tohannes.

Lavagius, vide Obertus.

Lavania (in) 1, I, 602, 1160, 326; (de)
Renedictus fr. Arduini, t. T, 30, 1155,
16; Girardus, t. T, 587, 1159, 288;
Tohannes, t. Tf, 999, 1162, 95: Marinus.
TI, 1041, 1163, 119; t. If, 1241, 1164,
218; f. q. Alcherii, II, 1221, 1163,
158; Rufinus comes, 1, 627, 1160, 341;
comes, t. T, 30, 1155. 16; Lavanie Ugo
Siccus comes, IT, 3 A, s. @.. 276; hom.,
II, 4A, 1156, 277; 1. IT, 2 A, s. d., 270;
plebeio (in), TI, 1186, 1164, 191; pons,
TT, 1289, 1164, 238: 11, 7 A, 1226, 295;
(ad pontem), I, 602, 1160. 326.

Lavaninus, vide Rolandus, Vassallus.

Lavego, vide W, Wuiliclmus.

Lavoranti (de) Ugo, t. TI, 1208,
202.

Lavorantis mag., t. IT, 463, 1158, 245; I,

1164,

MARIO CHIAUDANO

738, 1160, 398; I], 1151-2, 1164, 173;
vide et Limbertus.

Lecalossum seu Lecalossus et Guvenyon
fr., 1, 821, 1161, 7.

Lecamen, vide Martinus.

Lecarus, Anselmus, t. I, 271, 1157, 146;

vide et Ansetmus, Obertus,
Wuilielmotus.
Lecavela seu Lecavella, vide Obertus.

Lecavelum, vide Opiconis, Oto,
Wuilielmi.

Leda Guidonis, 1, 386, 1158, 203.

Leo seu Leon, vide lohannes.

Leonardus Barrachinus, t. I. 572. 1159,
309.

Leonis nep. Pasealis, t. 1. 457, 1158,
242: de Regimundo Symon Medicus f.,
II, 2A, 1156, 262.

Lepardus lucensis, t. JI, 1255, 1164, 224
Lercar seu Lerearius, vide Albertus,
Bonus Tohannes. Tohannes. Ribaldus.

Letardus, vide Agnei (de).

Levagi (de) Tohannis Ricci Gerardus f.,
1, 477, 1158, 254.

Levantum bu., IT, 1083, 1163, 140.

Levi (in) 1. u. d. podium, I, 46, 1156,
23; (le) ec. S. Rufini, T, 46, 1156, 23;
plebeio (im), T, 364, 1158, 190; (in), 1.
I, 475. 1158, 252; (in), 1. 1, 1075, 1163,
137; (de) hom., IT, 4 A, 1156, 71,
8 A, 1156, 296; Obertus presb., 1. 174,
s. d.. 92; presb., t. T, 364, 1158, 190;
presh., T, 887. 1158, 204.

Libelleris (de) terra, T, 90, 1156, 48.

Licco (de) Tohannon, IT, 860, 161, 28.

Licerii, vide Wuilielmus.

Licius, vide W., Wuilielmus.
egua (de) Petrus, t. T, 598. 1160, 325.

Ligamusea (de) Albertus, t. T, 886, 1158,
203.

Ligator, vide Gibertus.

Limbertus Lavorantis, T, 128.

Linarol, vide Petrus.

Liprando (de) Rainaldus, t. T,
14.
isea (de), ride Rogerius.
isega (pecia que dicitur), 1.
192.

Lisla, ride Perede.

Litardus, t. T, 472, 1158, 250.

1156, 67.

26. 1155,

368, 1158,
IL CARTOLARE Dt

Literius Terdone, t. I, 520, 1158, 279.

Liureiana (de) Philippus, t. I, 685, 1160,
370.

Livello (de) Tacobus S. Bartholomei
presb., t. 1, 568, 1159, 306

Livra, vide Bonifacius.

Lobiallo (in), 1. I, 154, 1156, 80.

Locoli (de) Imeia, I, 608, 1160, 330;
Thoma de Bonus Iohannes, t. II, 1228.
1164, 211.

Lodoicus Baltuadus, t. I, 791. 1160, 424;
Peire ferrarii, t. I], 1173, 1164, 184;
ride et Camogio (de).

Loi (de) Guido, t. Il, 3 A, s. d., 276.

Loira Wuilielmus, I, 703, 1160, 379;
vide et Bonefacius sew Bonifacius.

Loire, vide Bonefacius.

Loise, vide Fossato (de).

Lombarda f. Vulpis, II, 1176, 1164, 186.

Lombardi Hugonis Wuilielmus, q. 'I.
49, 1156, 26.

Lombardia re., I, 5, 1154, 3: IT, 922,
1161, 57; in hospitalis mag. Ribaldus
d. vic., 11, 964, 1162, 77.

Lombardus seu Lonbardus gen,
Anselmi de mari, IT, 144, 1156, 75: S.
Egidii, t. 1, 47, 1156, 24; 1, 616. 1160, 334;
mag., I, 517, 1158, 277; vide et
Andreas, Guiotus, Petrus.

Lome'lo (de) Bernardus, II, 9 A, 1161,
300. ~ F

Longavacea, vide Fulco.

Longus, vide Albertus, Wuilielmus;
ma
cellator, vide Obertus.

Lotarii q. Lotringus nuncius, I, 199,
1157, 105.

Lotringus q. Lotarij nuncius, IT, 199,
1157, 105.

Luca seu Lueea civ., 1, 201, 1157, 106;
Il, 926-7, 1161, 59; f. Lanfranei
Arceme, If, 1215, 1164, 206; Lanfranci
envineipata f., TT, 1220, 1164, 208; (de)
Corsus, I, 951. 1162, 72; I, 1212,
1164, 205; Lurussus, IT, 848, 1161, 21.

Lueana civ., T, 199, 1157, 105.

Luce Tanclens Advecatus, IT, 1255,
99.

1164,

Lucensis, vide Armannus, G.,
Gandulfus, Martinus calegar, Merlo, Obertus.
Lucia f., Oberti Malocelli, T, 761, 1160,

GIOVANN! SCRIBA 417

408; f. Oberti Malocelli sp. Tordani
Martellacii, IT, 983, 1162, 86.

Lucius sew Lusius Wuilielmus, q. I,
183, 1157, 97; vide et Obertus, W.

Lugarel, vide Albertinus.

Lugarus, vide Odo, Ogerius

Lugo (in) 1., I, 864, 1158. 190: T, 496,
1158, 265; et Casali (in) 1., I, 492,

1158, 263.

Luima (de) Girardi q. Mathelda pisana,
I, 1179, 1164, 187.

Lunio sea Luno (de) Albertus, I, 477.
1158, 254; I, 478, 1158, 255.

Lupus, I, 62, 1156, 33; Iacogus Persona,
t. II, 3 A, s. d., 275; vide et Ugo.

Lurussus, ride Luca (de),

Lusii Wuilielmi W., f. T, 867. 1158, 191.

M

Mabilia, T, 474, 1158.
39: sor., T. 368, 1158, 192: ux. Ansaldi
Cintragi, J, 134, 1156, 70; ux. Boni
Tohannis f. caldelarii, I, 323, 1157. 170:
Capitis Orgolii, TI, 10 A, 1184, 301-2;
ux. Tohannis Grancii, T, 171, 1157, 90:
q. Tohannis Grassi, IT, 1806, 1164, 245;
Roderici f., 1, 879, 1158, 198; ux.
Wuilielmi, I, 570, 1159, 308;; ux. Oberti,
TI, 875, 1161, 35; con. Petri Clerici.
T, 552, 1159, 296.

Mabilie, f. II, 8 A, 1156, 296: Petri
Clerici Berta sor., I, 174, s. d., 92.

Macaluffi, vide Agnes.

Maca, vide Wuilielmus.

Magacius, vide Rubaldus, t.

Macal, Macalis. Magale seu cf Macalus
vide Bonus Vassallus, Enricus,

Macamurra, IH, 18 A, 1158, 310.

Macamurrus, TI, 18 A, 1158, 810.

Magarallis, vide Tancler

Macellatrice (de) Donatus,
301.

Maccraldus, vide Obertus

Maceriam (ad) sub porticu Ribaldi
Cevolle, T, 513, 1158, 274

Macha, vide Gotefredus.

Machacius q. Saselli, I, 199, 1157, 105;
T, 200, 1157, 106; et Tortus. IT, 201,
1157, 106.

T, 881. 1161.

t. T, 560, 1159,

418 MARIO CHIAUDANO

Machomet sarracenus, I, 788, 1160, 423.

Macia, vide Obertus.

Macie Wuilielmi Alda ux., II, 7 A, 1226,
290.

Macobrius, Macrobius seu Macrobrius,
I, 212, 1157, 112; Benencasa, IJ, & A,
1156, 207; n., t. I, 643, 1160, 347: n..
t. I, 40, 1156, 20; n., t. I, 320, 1157,
168; t. I, 371, 1158, 194.

Maco (de) Rogerius, t. IT, 5 A, 1180, 279.

Macrus seu Magrus, vide W.,
Wuilielmus.

Madio (de) Bertolotus, t. IT, 1001, 1162,
96; II, 1004, 1162, 98: Bonusvassallus,
II, 11 A, s. d., 306.

Maecana vinea (de) Obertus, I, 525, 1159,
281.

Magalda, T. 174, s. d.. 92.

Magnanico (in) |., If, 2 A, 1156. 268.

Magnerri (de) Donatus, t. T, 584, 1159,
317.

Maimon seu Maimonus, IT, 844-5, 1161,
20; IT, 892, 1161, 43: ride ef Tohannes,
Ogerius.

Maina ux., II,
Ogerii de

1057, 1163, 128; ux. sor.

na, IT, 1059, 1163, 129,

Mainardo (de) la sor. Andree de
porfa, I, 164. 1157, 86.

Maio (de) Ansaldinus Testa, t. I,
1160, 353.

Maioco (de) Titadomna, T, 249, 1157, 134.

Maiol sew Maiolo (in) 1., IT. 782, 1160,
420; (de) Gandulfus, IT, 833, 1161, 13.

Maioratu de portu (de) Tordanus presb.,
Il, 27 A, s. d., 316.

Maiordia seu Maordia, TI, 1173. 1164,
185; q. Vassalli Castanee ux. W_ Nanfi,
IT, 1173, 1164, 184.

Maiorica 1., T, 487, 1158, 260: T,
1158, 265; (apud), I, 141, 1156, 73.

Maireti f. Gotefredus, t. 1, 199, 1157,
104.

Maiuri, vide Vintimigia (de).

Malagroia Sardenae W., t. I, 676, 1160.
365.

Malagronda, t. T, 207, 1157. 109;
Lanfrancus, W.

aspina, T. 168, 1157, 85; vide ef Opico.

ana (de) Petronus, t. 11, 2A, 1156,
262.

Maleavalea, vide Ugo.

655.

495,

vide el

Male Credencie Ugolinus nep., II, 1200,
1164, 198.

Malenventre, vide Obertus.

Malerbe terra, II, 992, 1162, 91.

Malespine, vide Tetadonna.

Malevestitus, vide Artulo (de).

Malfantis, vide Philippus.

Mallavalle, vide Bernardus.

Mallo, Mallon seu Mallonus, t. I, 401,
1158, 212; Ansaldus, I, 332, 1158, 175;
vide et Ansaldus, Barocius, Belforte,
Bonsenior, Bonus Senior, Enricus,
Ido, Oto, Ribaldus, Ugo, Ugolinus, W.,
Wuilielmus.

Mallonis Idonis
1164, 184.

Malocelus, Malus Ocellus, Malus
Aucellus. seu Malocellus, vide Enricus,
Iohannes, Obertus, Wuilielmus.

Malovrer, I, 587, 1159, 288; I, 782, 1160,
420.

Malovreus et Enricus fr., II, 1186, 1164,
191; vide ef Ribatdus Lercarius.

Malta (de) bombacis, IT, 1212, 1164, 204.

Malusfiliaster, Malus Filiaster,
Malfiiaster, Malfiiastra, Malfiliaster,
Malfilaster sed corr. Malfiiaster, vide Bonus
Tohannes, Bonus Vassallus, Conradus,
Corsus, Tohannes, Nicola, W.,
Wuilielmus,

Malvase, vide Bonus Vassallus.

Mancinus, IT, 1006, 1162, 101.

Mandalus, IT, 992, 1162, 91.

Manens, vide Amore (de).

Manentis. vide Amore (de).

Manengano (in) 1, Il, 1164, 1164, 179.

Manfredo presb. (de) Bonus Vassallus,
1. IT, 681, 1160, 368; t. I, 796, 1161.
427.

Manfredus ab. S. Michaelis de Petra
Martina, IT, 963, 1162, 76; bancherius, I.
17 A, 1161. 309; Canavacius, t. II,
1035, 1163. 116: presb. dom., t. TI.
1000, 1162, 95: com. can. S. Laurentii
dom., t. I. 142, 1156, 74; t. T, 332.
1158, 175: vide ef Cari (de), Portineo
(de).

Maniamure, vide Aimericus.

Maniapanis f. q. Boni Tohannis Buferii
et Aimelina iug., IT, 1231, 1164, 213.

sub porticu, I, 1172,

TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 419

Maniavacca, vide Anfossus, Bernardus,
Ingo, Lanfrancus, Vassallus.

Maniamurta, t. 1, 404, 1158, 214; vide ef
Wuilielmus.

Manianle, vide Bussatus.

Maniantis, I], 1154, 1164, 174,

Maniaricius, I, 611, 1160, 332.

Maniarico, I, 414, 1158, 220.

Maniasalsa, vide Bonus vassallus.

Manica, vide Amicus.

Manice Amici ante domum in fossatello.
T, 364, 1158, 191

Manoellus. 1, 896, 1162, 87.

Mansus, I, 201, 1147, 106.

Mantellus, IT, 1103, 1163, 151; Brundus.
t. II, 1250, 1164, 222.

Mantica, vide Albertus.

Mantuana (de) Petrus, t. I, 571, 1159,
309; t. T, 688, 1160, 371; t. I. 570, 1159,
808,

Mancana (in) 1., If, 1010, 1162, 104.

Mancanelli, vide Tancleus.

Mangano (in) 1, I, 16, 1155, 8.

Maraboti fr. Baldo, t. T, 658, 1160, 354:
Caravellatoris Ursus, t. I, 1249, 1164,
221; vide et Rogerius.

Maraboto (de) Roger seu Rogerius, t. I,
227, 1157, 122; 1, 540, 1159, 290; t. I,
596, 1159, 324; t. I, 667, 1160, 360.

Marabotus seu Maraboitus, II, 1213,
1164, 205; caravellator seu
carravellator, t. I. 783, 1160, 421; t. IT, 805, 1161,
t; t. TT, 806. 1161, 2; Visiolis q., II,
1300, 1164, 242; vide ef Campo (de),
Celasco (de), Rogerius, Vigo (de).

Maragulonie angulus qui est. I,
1158, 194.

Maram vallem (ad), T, 154, 1156, 80.

Marapan, vide Bonifacius,

Marasci, Maraxi, Maraxa, Maraxia seu
Maraxio, I, 487, 1158, 260; t. I, 563,
1159, 304; gen. Adalaxie ux. q. Alberti
Nasse, T. 1 1157, 83; Albertus, I,
174, s. d.. Benus ¥
207, 1157, 159; Tf. 11 A, s. a.
rardus, IT, 5A. 1180, 280; G fe
605, 1160, 328: Tacobus, IT, 1191, 1164,
193; f. Roce de Maraxi, T, 161, 1157,
84; T, 217, 1157, 115: Michael, IT. 470,
1158, 250; Nicola, 1. TT, 1190, 1164, 192;

371,

Oger, I, 756, 1160, 406; Oliverius, II,
1101, 1163, 150; II, 1190, 1164, 192;
S. Margarite e., I, 174, s. d., 92; I,
469, 1158, 249; S. Margarita de
Albertus presb., II, 1289, 1164, 238;
Torellus, t. IT, 881, 1161, 38; Villanus, t.
II, 1190, 1164, 192; domus, I, 530,
1159, 284; (in) 1., If, 1190, 1164, 192.

Maraximus, vide W.,

Marcallus placentinus, IT, 842, 1161, 18.

Marceia (de) Amigon, t. IT, 1190, 1164,
192; Bonus Senior, t. ibidem;
Gandulfus f. q. Martini, t. IT, 1806, 1164, 245.

Marcellus, t. II, 961, 1162, 75.

Marchesani molendinum, IT, 1090, 1163,
144.

Marchesana terra, T, 92, 1156, 49.

Marchese Avexon, Avexum, t. I, 465,
1158, 246; t. I, 772, 1160, 415:
Castanea, t. IT, 1106, 1163, 153; t. IT, 1109,
1163, 154: t. IT, 1241, 1164. 218: t. TI,
1277, 1164, 233; t. If, 1295, 1164, 240;
Cimamaris, II. 1153-4, 1164. 174; 1,
1163, 1164, 178: Recaleatus, t. T, 520.
1158, 279; 11, 873. 1161, 34;
Tresgambe, t, IT, 1218, 1164, 205; vide ef
Calegaria (de), Massaira (de), Racedo
(de), Vegoli (de), Volta (de).

Marchesia mat. Adalasie, I, 109, 1156,
58.

Marchesius Perlesinus, t.
372; Recaleatus, t. I, 265,
vide et Massaria (de).

Marchetus Laudola, t. IT, 834, 1161, 14.

Morchio, t. I, 174, s. d., 92: T, 211, 1157,
111; JT. 392, 1158, 207; T, 483, 1158,
257; IT, 873, 1161, 34; Alinerii, IT, 906,
1161, 49; TI, 982, 1161, 62; t. TI,
1802, 1164, 243; fr., I, 15-6, 1155, 8;
Ansaldi, T, 279, 1157, 150;
Ansaldi de Nigrone, T, 278, 1157, 149;
Boletus. T, 392. 1158, 207; Bonavita
confrater dominici templi, 1, 795, 1161,
427: Boni Tohannis Ugonis Bernardi f.,
t. T, 484, 1158, 258: Castanea, t. I, 423,
1158, 294; I, 426, 1158, 226-7; t. I, 658,
1160, 354; I. 793, 1161, 426; TT, 1111,
1168, 155: TT. 1173, 1164, 184;
Cimamaris, IT, 1164, 1164, 179; IT, 1292,
1164, 239; Dormitor, t, T, 286, 1157,

T, 689, 1160,
1157, 143;

420 MARIO CHIAUDANO

153; t. I, 295, 1157, 157; t. I, 296,
1157, 158; t. I, 411, 1158, 218;
Dormitor et Alexander Ingonis Naselli. I, 73,
1156, 39; Guaracus, t. I, 102, 1156, 54;
iud. I, 153, 1156, 79-80; iud., t. I, 224,
1157, 119-20; t. I, 247, 1157, 133; t. I,
248, 1157, 124; Ingonis de Volta f., H,
854, 1161, 24; Laudola, t. IT, 838, 1161,
15; Muscarol, t. T, 286, 1157, 153; t.
II, 823. 1161, 9; Obertus, T, 448, 1158,
; Opecinus, IT, 1255, 1164, 224;
Petri Bassi, t. I, 882, 1158, 200; Pilosus,
TJ. 309, 1157, 164; Recalcatus, t. I, 178,
1157, 94; Rubeus, t. IT, 5 A, 1180, 278;
Simia, t. I, 182, 1156, 69; t. I,

136-7, 1156. 71; et Wuilielmus f.
q. Ingonis de Volta, I, 309, 1157,
164; vide et Caffara (de), Tohanne

de Lavagio (de), Marchese, Volta (de).

Marchi (de) Bisamne domus, I, 164,
1157, 86: Castanee Anfossus, t. I, 426,
1158, 227; Englesii navis, II. 1102,
1163, 151; Muscarolii terra, II, 1236,
1164, 216; (de) Volta domus, I, 473,
1158, 251.

Marchisius, vide Sancto Georgeo (de).

Marciani testum, T, 174, s. d., 92.

Marco seu Marcus presb., t. 1, 671, 1160,
262: presb. e. S. Tohannis de
Pavarano, T, 659, 1160, 354.

Marcocus, vide Merlo.

Mare de Monteleone
TT, 10 A, 1184. 305.

Maregia (de) Bonus Tohannes,

203.

Marenchi Petri, vide Agnesia.

Marenco, t. T, 352, 1158, 183; (de)
Homodeus, t. IT. 453, 1158, 241; Ugo, IT,
2A, s. d., 267.

Marencus, t. TT, 909, 1161, 50; censarius,
t. T, 120, 1156, 63.

Marescotus Faollus, t. 1, 274, 1157, 147.

Margallus, vide Albertus.

Margon sew Margonus, II, 822, 1161, 8;
TI, 1270, 1164, 230; vide ef
Rainaldus, W.

Margone, vide Vivaldus.

Mari (de) 1. IT, 963, 1162, 76; Anselmi
Lombardus gen. I, 144, 1156, 75;
Arangus, 11, 5 A, 1180, 279; Buccucius
Aldi, t. I, 572, 1159, 309; Fabianus,
q
(de) Brugnolius,

T, 386,

I, 226, 1157, 121; t. 230, 1157, 124; t.
I, 570, 1159, 308; Garofalus, I, 239,
1157, 130; t. I, 379, 1158, i986, t I,
451, 1158, 240; Ionathas Sorri, t. II,
1113, 1163, 155; Iosseramis, I, 619,
1160, 336; II. 1286, 1164, 236;
Lanfrancus et Ermelina Muscum iug., I.
77, 1158, 197; Lanfrancus et
Ermellina f. q. Wuilielmi de presb. Severato
jug., 1, 88, 1156, 44; Martinus, t. I,
147, 1156, 76; t. I, 611, 1160, 332; I,
612, 1160, 332; I, 764, 1160, 410-1; T,
765, 1160, 411; II, 834, 1161, 14; II.
838, 1161, 16; IT, 954, 1162. 73; TI,
977, 1162, 83; IT, 1017, 1162, 107; t. IT,
1036, 1163, 116; t. IT, 1041, 1163, 119:
t. II, 1056, 1163, 128; t. II, 1133, 1163,
164; t. II, 1135. 1168, 165; II, 1167,
1164, 180; II, 1168, 1164, 181; II, 1169,
1164, 181; t. IT. 1183, 1164, 189; t. TI,
1205, 1164, 200-1; t. II, 1232. 1164, 214;
t. If, 1251, 1164, 222; IT, 1263, 1164,
227; t. Il, 1277, 1164, 233; II, 1295,
1164, 240; IT, 1296, 1164, 241; II, 2 A,
1156, 262; II, 2 A, 1156, 273; Oliver seu
Oliverius, T, 381, 1158, 199; t. I, 585,
1159, 317; t. I, 586, 1159, 318; T, 692.
1160, 874; t. IT, 1040, 1163, 118; t. IT.
1172, 1164, 183; Oliverius Ogerius, t.
T, 250, 1157, 135; Poncius, TI, 1007.
1162, 101; Puncius Ranerius. IT, 5 A,
1180, 278; Ribaldus. t. T. 598. 1160,
325; I, 699, 1160, 378; I, 700, 1160, 378;
t. T, 793, 1161, 426; t. TT, 1151, 1164,
173; Rolandus Ribaldi. 1. T, 355, 1158,
185; t. T, 386, 1158, 203; T, 698, 1160,
377; Serri Nicolosus et Tonathas f. q. I,
685, 1160, 369; Spinab... (de) Oliver
t I, 363, 1158, 189; Maria f.
hii Venti, M1, 1047, 1163, 123: f.
Bonivassalli de Arato, IT, 1007, 1162,
101; f. Otonis de Stacione, IT, 994,
1162, 92; f. Wuilielmi Venti, IT, 1006,
1162, 100; ux. Otonis de Nigro. II.
1304, 1164, 244; ux. Ugolini Malonri,
seu Malloni, TI, 10 A, 1184, 301-2.
Maricio (de) Wuhilielmi
1160, 397.
Marieta f. Tonathe Crispini, 1, 605, 1160,
328.
Mariete nutrix Guna, T, 177, 1157, 94.

terra. 1, 737,
IL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 421

Marin seu Marinus, I, 290, 1157, 155;

Becus, t. II, 21 A, s. d., 312.
Marini hom., II, 1186, 1164, 191; terra,
vide Castello (de).

Marinna ux .Iohannis de Pontremulo.

Il, 6 A, 1214, 288.

Marino (de) Bellamutus Lambertus, t.
I, 247, 1157, 133; Bertramis seu
Bertramus t. I, 163, 1157, 85; t. I, 233,
1157, 126; I, 566, 1159, 305; t. I. 567,
1159, 305; t. IT, 898, 1161, 45; HI, 902,
1161, 47: Il, 953. 1162, 72; Lamberti
Carabona ux., 1, 780, 1160, 419;
Lamberlus, t. I, 37, 1155, 19; t. I, 165,
1157, 87; t. I, 167, 1157, 88; t. I, 176,
1157, 93; t. I, 181, 1157, 96; t. I. 191,
1157, 100; t. I, 192, 1157, 101; t. I,
202, 1157, 107; t. I, 205, 1157, 109; I,
215, 1157, 118; t. I, 219, 1157, 117;
t. I, 262, 1157, 142; t. I, 264, 1157, 142;
t. I, 267, 1157, 144; t. I, 277, 1157,
149; t. T, 283, 1157, 151; t. I, 299, 1157,
160; t. I, 818-9, 1157, 168; t. I,
324, 1158, 171; t. I, 327, 1158, 172;
t. I, 328, 1158, 173; t. IT. 330,
1158, 174; t. I, 337, 1158, 177; t. I.
468, 1158, 249; I, 780, 1160. 419;
t. TI, 917, 1161, 54; IT, 1140, 1163, 168;
Pascalis, t. Il, 963, 1162, 76; proc., II,
1067, 1163, 133; Peire, t. IT, 885, 1161,
40; P., t. TT, 1059, 1163, 129; Petrus,
t. I, 37, 1155, 19; t. T, 115, 1156, 61:
t. 1, 566, 1159, 305; t. I, 567, 1159, 305:
t. I, 803, 1161, 482; t. II. 806-7
1161, 2; t. Il, 816, 1161, 2; t. 1,
846, 1161, 20; t. TI, 863-4, 1161.
29; t. TI, 866. 1161, 30; t. TI, 890-1,
1161, 42: t. TI, 894-5, 1161, 44; t. II,
898, 1161, 45; t. TI, 902, 1161,
47; t. 11, 908, 1161, 50; t. IT, 937, 1162,
64; t. IT. 941, 1162, 66; t. IT, 963, 1162.
76; t. TT, 1017, 1162, 107; t. IT, 1036,
1163, 116; II, 1040, 1163, 118; IT, 1051,
1163, 126; t. TI, 1053, 1163, 12 ee LE:
1087, 1163. 143; 1. IT, 1122, 1163, 159;
t. If, 1123, 1163, 159; t, IT, 1128, 1163,
161; Ribaldus t. T, 105, 1156, 56; t. T,
219, 1157, 117; t. T, 806, 1157, 163; W.
cons., I, 677, 1160, 366; Wouilielmus

Lamberti, t. II, 917, 1161, 54; vide et
Petrus.

Merinus seu Marinnus, t. I, 889, 1158,
205; t. I, 640, 1160, 346; II, 946, 1162,
69; Ale, t. II, 7 A, 1226, 293; Caffari, t.
T, 610, 1160, 331; Calegarius, t. 11. 7 A,
1226, 290-1; Canevarius, t. II, 1046,
1163, 121; f. dom. Sale, II, 843, 1161,~
19; qui stabat cum archiep., t. I, 485,
1158, 258; de Porta, I, 215, 1157, 113;
vide et Caffaro (de), Castro (de),
Lavania (de), Nervi (de), Porta (de).
Portu (de), Sala (de, Sancto Donato (de).

Mariscoli, vide Tancleus.

Mariscot seu Mariscotus Buccanigra, Il,
9 A, 1161, 300: sec. Wuilielmi de
Lacita, T, 715, 1160, 287: nep. Ugonis
archidiac., II, 1073, 1163, 136; vide et
Ansaldus, Camogi (de).

Maritima re., I, 611, 1160, 332; II, 936.
1162, 64; (de) Bernardus, TI, 936, 1162,
64.

Marracius, vide Bonus Vassallus,
Iohannes.

Marrapani, vide Obertus,

Marsibilia et Mussus iug., I, 439, 1158,
234; ux. Mussi, TI, 441, 1158, 235.

Maritius Rapalli, t. IT, 5 A, 1180, 280.

Marrufi terra, I, 368, 1158, 192; de
Colunnata Annelina ux., T, 368. 1158,
192.

Martelaci, vide Adalaxia.

Martellacius, vide Tordanus.

Martin Dracus, t. I, 174, s. d., 92.

Martina ux. Lamberti Laborantis, 1 87,
1156. 47: Laborans. I, 87, 1156, 47;
ux, Limberti Lavorantis, I, 128, 1156,
67.

Martinetus sery., T, 26, 1155, 14.

Martini de Arana Qualdeivol, f. T, 222,
1157, 119; Arati q. f. T, 429, 1158,
Corsi Bonavicina, f. 149, 1156, 77;
Ferrarii. f. I. 605, 1160, 328; de mari
terra, IT, 1017, 1162, 107; de Molino
Fredencon, f. q. TI, 1189, 1163, 168;
Rubei Nicolosus, t. T, 611, 1160, 332.

Martino Guarachus, t. T, 67, 1156, 36.

Martinus, IT, 1278, 1164, 288:
bancherius, t, IT, 824, 1161, 9; comes, t.
T. 30, 1155, 16; II, 11 A. s. d., 306;

422

faber, t. I, 17, 1156, 9; fr. II, 2A,
1155, 265; mag., t. I, 621, 1160,
336; Afoba, I, 614, 1160, 333;
Adolosanus, IJ, 1197, 1164, 197;
AudoJoxinus, t. TI, 156, 1156, 82; Balbus
pri. S. Victoris, t. Il, 2A, 1155, 265;
Barrilarius, t. I], 907, 1161, 49; Boni
Iohannis Russi de Masena, f. q. II,
1045, 1163, 121; Ceresgrius, I, 344,
1158, 180; Crispus, t. I, 376, 1158, 197;
Crosus, t. I, 647, 1160, 349; Devaria,
t. IT, 1005, 1162, 98; Draco, t. I, 126,
1156, 66; t. I, 286, 1157, 153; t. IT.
1008, 1162, 102; t. IT, 1012, 1162, 105;
Ferrarii, t. II, 880, 1161, 38; t. II, 887,
1161, 41; Eriberti, I, 597, 1160, 324;
Eribertus, I, 461, 1158, 245: Fellis. t.
I, 447, 1158, 288; Ferrarius, I, 629,
1160, 342: II, 1010, 1162, 103-4;
Geboinus seu Gibuinus, t. I, 563, 1159, 304;
t. IT, 956, 1162, 73; Golia, I, 45, 1156.
22; Ite, I, 434, 1158, 231; Lecamen, I,
553, 1159, 297; 1, 554, 1159, 298;
Lucensis calegar, t. T, 384, 1158, 176;
macellator, t. TI, 5 A, s. d. 280; Oberti
scribe, t. I, 99, 1156, 53; Oberti
scrivan, t. I, 377, 1158, 197; Odonis
Ferrarii de S. Ambrosio, f. t. I, 222, 1157,
119; Pecol, I, 26, 1155, 14; t. I, 47,
1156, 24; Tornellus, t. I, 39, 1155, 20;
t. IT, $82, 1161, 39; IT, 838. 1161, 15:
1. TI, 874, 1161, 34; Poncii Teragnolii,
f. q. TI, 1201, 1164, 199; et Enricus
Como, I, 297, 1157, 159; et Tohannes
servi, T, 47, 1156, 24; vide et Bacellis
(de), Bellonio (de, Boloniensi de),
Bulgaro (de), Calcia (de), Castro (de),
Curia (de), Diana (de). Durante (de),
Tta (de), Lavania (de), Mari (de),
Mauro fide), Petra (de), Raveca (de), Ripa
(de), Rivara (de), S. Ambrosio (de),
Vaira (de).

Marture (de) Bonus Vassallus, IT, 2 A,
1156, 266; t. TT, 2A. 1146, 267.

Marufus, T. 368, 1158, 192.

Marcocus. vide Merlo.

Marxilius, vide Tohannes. Thema (de).
Masal, vide Oger.

Masale (apd), 1, 249, 1157, 134.
Masarium fante), I. 34, 1155, 18.
Maseardus, t. I, 320, 1157, 188.

MARIO CHIAUDANO

Mascarana seu Mascaranna (de)
Lanfrancus Gallus, t. II, 6A, 1214, 284;
Petrus, t. I, 428, 1158, 228; guard., t.
I, 466, 1158, 247; t. I, 800, 1161, 430;
t. II, 918, 1161, 54; t. II, 987, 1162, 88.

Mascaro (de) Bonusvassallus, t. II, 1134.
1163, 164; Genoardus, I, 165, 1157, 87.

Masena (de) Martinus f. q. Boni
Iohannis Russi, TI, 1045, 1163, 121;
hominum terra, IT, 1266, 1164, 228.

Mastar, vide Bonus Vassallus.

Mastaro (de) Bonus Vassallus, t. I, 597,
1160, 324; t. I, 599, 1160, 325; t. 1, 693,
1160, 375; Hodecon, Hodencon seu
Odecon, t. I, 321, 1158, 169; t. I, 799,
1161, 429; Ogerius, t. I, 628, 1160, 341;
vide et Odezon,

Massaira (de) Marchese, t. I, 529, 1159,
283; Marchesius, t, I, 369, 1158, 193.

Massonea (de) Obertus Rufus, t. II, 2 A,
1156, 268.

Mathei Tordanus, t. 626, 1160, 340.

Mathelda, Matildis, Matelda, Matilda,
Mathildes seu Matildes, I, 1147, 1163,
171; pisana q. Girardi de Luima, II,
1179, 1164, 187; ux. Alberti Corsi
Bucalfurni, I, 771, 1160, 414; iug.
Belengerii, T, 535, 1159, 287; Conradi de
Bono Villano, f. I, 87, 1155, 19: ux. q.
Tohannis de Gibella, IT, 1145, 1163,
171Papacicia, II, 888, 1161, 41; nep. Petri
de Bonevali, I, 785, 1160, 422; nx.
Regerii Golie, 1, 742, Men, 401; q. W.
Alinerii, 1, 706, 1160, 381; vide et
Bucca (de), Bucalfurno (de).

Matheldis seu Mateldis Anivina f., IT,
1135, 1163, 165.

Matheo (de) Tordanus, t. 687, 1160, 871.

Matheus seu Mateus, t. HW, 25 A, s. d.,
314; cogn. Tordani de Michele, t. 1,
228. 1157, 122; nuncius, IT, 970, 1162,
80; Pignol sev Pignolus, Pignolius, I,
117, 1156, 62, T. 119, 1156, 63; t. T, 120,
1156, 63; t. T, 122, 1156. 64; I, 130.
1156, 68; t. T. 302, 1157, 161; t. T, 348,
1158, 186; t. I. 417, 1158, 221; t. I.
418, 1158, 22: T, 601, 1160, 326; f.
T, 618, 1160, t. TT, 835, 1161, 14:
t. TH. 836, 1161, 15: t. TI, 938, 1162. 65;
1. IT, 974, 1162, 82; t. IT, 1006, 1162,

iL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

99; t. II, 1013, 1162, 105; t. II, 1036,
1163, 116; t. II, 1141, 1163, 169; TI,
1158, 1164 176; II, 8 A, 1156, 296; vide
ef Aquis (de), Bonfanti (de), Platea
longa (de).

Mathucius, I, 471, 1158, 250.

Maura, vide Terra Alba (de).

Maurella (de) Bonus Vassallus, t. T, 494,
1158, 264.

Maurello (de) Bonus vassallus, t. II, 939,
1162, 65.

Maurinus, II, 1047, 1163, 124.

Mauro (de) Bonifacius, I, 94, 1156. 50;
t. TI, 1050, 1163, 125; t. IT, 1068, 1163.
133; t. TI, 1086, 11638, 142; et Anna
iug., II, 1069, 1163, 184; Bonus
Vassallus, TI, 6A, 1214, 283: Gandulfus,
t. I, 277, 1157, 149; Martini q. Cara.
I, 574, 1159, 310; Martinus, q. I, 340,
1158. 179; Rodoani terra, I, 406, 1158,

Rodoanus seu Roduanus, I, 405,

214; t. T, 416, 1158, 221; t. 1, 530,

4; 1, 672, 1160, 363; IT, 940,

1162. 66: t. TI, 1001, 1162, 96; t. TT,
1004, 1162, 98: t. TI, 1006, 1162, 99;
t. II, 1033, 1163, 115; t. TI, 1047, 1163,
122; t. IT, 1049, 1163, 124; t. II, 1050,
1163, 125; t. Tf. 1069, 1163, 134; t. TI.
1086, 1163, 142; et Bonifacius fr. I,
734, 1160, 395-6; Tanclei, f. I, 734,
1160, 396; Tandei, f. q. I, 56, 1156, 31;
Wuilielmus Rodoani, t. Tl, 1121. 1163,
158.

Maximilla mo. f. Boiamontis de Odone,
T, 51, 1156, 28.

Maca, vide Daniel, Obertus.

Macacus, vide Albertus.

Maeal, Macalis, Macale, vide Bonus
Vassallus, Enricus, Oger.

Macanelli terra, IT, 1203, 1164, 200.

Maganellus, vide Tancleus.

Macar seu Macarius. vide Bonus
lus. Enricus seu Henricus, Tdo

Macasco (in) 1., TH, 1170, 1164, Isz;
Vivianus, I, 474, 1158, 252.

Ma-ocus {. lohannis Mussi, T. 477, 1158,

vide et Obertus,

Mazaneclli domus, I, 2,4, 1156, 272.

Mazucus. vide Oberlus.

Medicus f. Ursi Scarsi, TI, 2 A, 1156, 21
vide et Enricus.


Vassal
(de)

423

Medioiani comune et archiepiscopi, II,
1083, 1163, 140; Oto, t. I, 552, 1159,
296; iud., t. I, 729, 1160, 393; terra
vacua, I, 50, 1156, 27;.

Mediolano (de) Oto seu Otto, t. I, 25,
1155, 13; t. T, 98, 1155, 15; iud., t. T,
192, 1157, 101; iud., t. I, 350, 1158,
183; iud., t. I, 868, 1158, 192; iud.,
t. I, 375, 1158, 196; iud., t. I, 376,
1158, 197; iud., t. I, 891, 1158, 207;
jud., T, 411, 1158, 218; t. I, 536, 1159,
288; iud., t. I, 541, 1159, 291; iud., t.
1, 579, 1159, 315; iud., t. I, 787, 1160.
423; iud., IT, 881, 1161, 38; IT, 899,
1161, 46; iud., t. II, 928, 1161, 60;
iud., t. TI, 978, 1162, 83; iud., t. IT,
982, 1162, 85: II, 1088, 1163, 117;
iud., t. II, 1078, 1163, 137; iud., t. TT,
1080, 1163, 139; iud., IT, 1083, 1163,
140; iud., t. II, 1085, 1163, 141; t. TI,
1196. 1164, 196: Oto, t. IT, 1261, 1164,
226; fustanei, T, 383, 1158, 201; I, 678,
1160, 367.

Medolico seu Medeolico (de) Bonus
Vassallus, t. JT, 152, 1156, 79; I, 176, 1157,
93; I, 466-7, 1158, 248; t. I, 603, 1160,
327; T, 615, 1160, 334; t. IT, 861, 1161,
28; t. IT, 1021, 1163, 110; II, 1205,
1164, 200; IT, 18 A. 1158, 310; W., I,
68], 1160, 3868; W. q. Oberti, I, 603,
1160, 327; Wuilielmus q. Oberti, I,
604, 1160, 327; vide et Bonus
Vassallus. W. q. Oberti.

Medolanico (de) W., t. T, 689, 1160, 372;
W.. t. T, 295, 1157, 157.

Medolim (de) Bonus Vassallus, t. I, 527,
1159, 282.

Meior faber, t. IT, 841, 1161, 17; t. T, 769,
1160, 413.

Melasche f. Candida sp., II, 1244, 1164,
219,

Melese anc., IT, 950, 1162, 71.

Melica, vide Ugo.

Melior presb., T, 887, 1158, 204.
felmi de Penca q., T, 386, 1158, 203.

Menaguerra, vide Aucellus.

Menella, ride W.

Mercati vacuo (in), IT, 1162, 1164, 178.

Mereato (de) Bombellus, t. 11, 5 A. s. di.
280; Gandulfus. t. T, 177, 1157, 93;
Tado, t. IT, 1223, 1164, 209; (in) Tanue,

424

II, 7 A, 1226, 290; (in) prope Sanctum
Torpetum, II, 864, 1161, 29; Fortis
(de), t. TI, 1013, 1162, 105; (in) prope
ulmum, I, 98, 1156, 52; Salaminus, t.
T, 501, 1158, 267.

Mercatus, t. I, 81, 1156, 43; vide et
Albertus.

Merleripe, vide Aliner.

Merlo, I, 557, 1159, 300; 1, 569, 1159, 308;
T, 631, 1160, 343; I, 645, 1160, 349;
TI, 1043, 1163, 120; Adamis, t. I, 195,
1157, 103; Guaracus seu Guarachus. t.
T, 399, 1158, 211: t. 1. 600, 1160, 326;
Costadi proc., T, 553, 1159, 297;
Gallus, t. T, 141, 1156, 73; t. T, 167, 1157.
88; t. I, 172, 1157, 91; I, 173, 1157.
91; t. T, 175, s. d., 93; I, 176, 1157, 93:
t. T, 181, 1157, 96; t. T, 186, 1157, 98:
T, 191, 1157, 100; t. I, 192, 1157, 101;
t. T, 196, 1157, 103; t. I, 202, 1157.
107; t .T, 211, 1157, 111; vicarius, 1.
205, 1157, 109; t. I, 212, 1157, 112;

t. I, 214, 1157, 113; I, 218, 1157, 116;
t. I, 233, 1157, 126; t. 1, 246. 1157, 133;
t. 1, 251, 1157, 135; t. T, 255, 1157, 137;
259-60,
142;
144;

. IT. 257-8, 1157,
157. 140; t. I, 264,

{ 139: t. T,
1
t. T, 266, 1157, 143; t. 1. 269, 1157
t
Lf

1157,

12
. 1, 271, 1157, 145; t. I, 280, 1157,
» 288, 1157, 154

t. T, 290, 1157, 155: 57, 157:
T, 298, 1157, 159 + 163:
t. T, 810, 1157. 164; 1, T, 815, 1157, 166:
t. 1, 317. 1157, 167; t. I, 318, 1157, 167:

1157, 168; t. I, 326-7,
t. T, 328, 1158, 173; t. I,
. 174; 1. 1. 387, 1158, 177;

t. T, 361. 1158, 187; t. I, 401, 1158, 212:
I, 405, 1158, 214: I, 406, 1158, 215:
t. T, 442, 1158, 285; 1. I, 473, 1158, 251;
t. 1, 5438, 1 '1; I, 557, 1159, 299:
t. T. 594, 1159. :T, 613, 1160, 333; t.
T, 614, 1160. 1, T, 616, 1160, 334; t.
T, 630, 1160, 342: t. T, 638. 1160, 345; t.
I, 641-2, 1160, 347; t. I, 644, 1160, 348;
t. T, 650, 1160, 251: 1. 652, 1160, 351:
1. T, 665, 1160, 358: 1. T. 670, 1160, 262:
1, T, 675, 1160, 364; t. I, 678-9, 1160,
367; t. 1, 680, 1160, 368; t. T, 685, 1160.
370; t. I, 692, 1160, 374; T. 694, 1160,

MARIO CHIAUDANO

375; I, 698, 1160, 377; t. I, 766, 1160,
411; t. I, 767, 1160, 412; t. I, 795, 1161,
427; t. 1, 781, 1160, 419; t. I, 782, 1160,
420; t. I, 793, 1161, 426; II, 843, 1161,
19; IT, 1043, 1163, 120; t. II, 1047, 1163,
122; If, 1097, 1168, 148; t. II, 1112,
1163, 155; t. IT, 1116, 1163, 156; t. II,
1123, 1163, 159; t. IT, 1140, 1163, 168;
1. TI, 1151, 1164, 173; t. II, 1159, 1164,
177: t. II, 1161, 1164, 177; t. TI, 1164,
1164, 178; t. II, 1170, 1164, 182; t. IT,
1183, 1164, 189; t. IT, 1187, 1164. 191;
TT, 1199, 1164, 198; IT, 1201, 1164. 199;
t. IT, 1209-10, 1164, 202; t. II. 1214,
1164, 206; t. II, 1219, 1164. 208;
t. TI, 1266, 1164, 228; t. IT, 1269,
1164, 229; vide et Carlinus;
Iratellus, t. I, 54, 1156, 29; Lucensis, I,
689, 1160, 372; Marcocus, t. I, 685,
1160, 370; t. IT, 1086, 1163, 142; t. TI,
1121, 1163, 158; Murigola, IT, 891, 1161,
42: Oberti Cagacole f., I, 71, 1156, 38;
Roce vir Orcoite, I, 389, 1158, 205;
Rufus, t. I, 294, 1157, 157; Tinctus, t. II,
1066, 1163, 132; II, 9 A, 1161, 200: nide
et Adame (de), Camogi (de), Castro
de). Celasco (de).

Merlonis Astorii q. terra, I, 55, 1156, 30;
Galli terra, T, 342, 1158, 180; Gambete
f, W., I, 569, 1159, 308: Grassi
Ermellina. T, 194. 1157, 102; Lancee acute
qferra, Tf, 1135, 1163, 165: Obertus q.
f.. I. 867, 1158, 191: Vicecomitis q. f.,
T, 608, 1160, 330: Merlus, IT, 9 A, 1161,
300: lancea act t. T, 78, 1156, 41;
lucensis, t. II, 2A, 1156, 262; vide et
Bracili (de), Campo (de), Castello (de),
Falesana (de).

Mersana, IT, 969, 1162, 80.
Mesenia de e, S$, Petri, TI,
99: IT, 1047, 1168, 122.
Messana siv.. T, 68, 1156. 37: 1, 169, 1157,
89; 1, 329, 1158, 173; I, 413, 1158, 219;

T, 415, 1158. '
489, 1158, 261 26.

Messane pensns, 1, 326, 1158, 172;
pensum (ad), IT, 615, 1160. 334; T, 641,
1160, 347; vide ef Paganus,

Metlempe, vide Aliner.

Mecano (de) abbas, IT, 1200, 1164, 198.

1006, 1162,

TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

Michael Grace, vide Sexto (de); Stabilis.
t. I, 801, 1161, 431; vide et Gago (de),
Maraxi (de), Pavarano (de).

Michaele seu Michel (de) Iordani
Aliadaris sor., IT, 1275, 1164, 232; Iordan seu
Jordanus, I, 255, 1157, 188; I, 270,
1157, 145; t. I, 340, 1158, 179; 1. I, 449,
1158, 239; t. I, 588, 1159, 319; I, 626,
1160, 340, t. I, 627, 1160, 341; I, 657,
1160, 354; I, 660, 1160, 356; t. I, 663,
1160, 357; t. I, 705, 1160, 380; I, 750,
1160, 404; IT, 934, 1161, 63; t. TI, 937,
1162. 64; t. TI. 870, 1161, 32; t. IT, 1069,
1163, 134; t. II, 1275, 1164, 232; TI,
1279, 1164, 233.

Michaelus socer, I, 1186, 1164, 191.

Michel seu Michele Guacius, t. I, 792,
1161, 425; (de) Tordanus, II, 25 yan
d., 314; qui stetit cum Stabili, TI,
1258, 1164, 225; vide et Bisanio (de),
lordani, Iordanus. Pavarano (de),
Sancto Nazario (de).

Mierrus, vide Aimericus.

Migdonia, I, 582, 1159, 286; (de) Tordani
terra, II, 1173, 1164, 184.

Miliosa (de) Lanfrancus, t. II, 1099, 1163,
149,

Milus Langaschinus, t. II, 1175, 1164,
185; Iordani, vide Isa (de).

Minuta (de) Vassallus, II, 1238, 1164,
217.

Mirabetus, IT, 1283, 1164, 235.

Mirabile seu Mirabili (de) Oto, t. I, 291,
1157, 155-6; Oto, II, 2 A, 1155, 266.

Mirabilis, vide Oto.

Miraius, t. I, 141, 1156, 73.

Mirto (de) Amicus, I, 227, 1157, 122; II,
804, 1161, 1; et Alda iug., I, 219, 1157,
117.

Missaticus, vide Ansaldus.

Modium ferri seu Ferri, vide W.,
Wuilielmus.

Molagana (de) Almaricus gastaldus, t. I,
568, 1159, 306; Fredentio. t. T, 92, 1156,
49: S. Syrus Melianus, II, 7A, 1226,
295; Wuilielmus, t. IT, 1211, 1164, 203.

Molcius, vide W.

Molendini (de) ripa, II, 1205, 1164, 200.

Molendino (in) de Sauri, IT, 538, 1159.
289.


425

Molendinum, vide Glarea (de), Monte
(de), Prato (de), Rovere (de),
Tanaturba.

Molinarius, vide Tordanus,

Molinello (de) Basilius Obertus, t. I, 792,
1161, 425.

Molino (de) Jordanus, I, 112, 1156, 59;
lacus, I, 507, 1158, 271; Martini
Fredencon f. q., II, 1189, 1163, 168.

Molis (de) Oto, I, 468, 1158, 249;
Ribaldis, t. I, 376, 1158, 197.

Molo (de) in Sancto Marco, I,
1184, 304.

Monace S. Andree, I, 605, 1160, 328.

Monacus, vide Ingo, Iohannes,

Monasterii S. Andree de Sexto Petrus
abb., II, 1078, 1163, 138; S. Siri
Bertramus abb., IT, 1005, 1162, 98.

Monasterium §. Andree de Porta, I, 164,
1157. 866; S. Bartholomei, I, 629, 1160,
341.

Monegia (de) Oliverius, I, 390, 1158, 205.

Monetarius, vide Vassallus.

Monete (domo) in, II, 1173, 1164, 185.

Monlaude (de) W., t. I, 216, 1157, 114.

Mons Capitis fari, in Ianua, I, 18, 1155, 9.

Monslaur, vide W.

Monslaus (de) Wuilielmi terra.

Mons Liber seu Monsliber, vide Bonus,
Vassallus, Bonusvassallus, Wuilielmus.

Mons Pesulanus seu Monspesulanus 1.,
I, 337, 1158, 177; Il, 847, 1161, 21; II,
945, 1162, 68; IT, 1074, 1163, 136; II,
1080, 1163, 139; IT, 1097, 1163, 148; II,
1152, 1164, 173; IT, 16 A, 1160, 308-9

Montanarii Amici Vassallus f., II, 2 A,
1156, 258.

Montanarius pensator, t. II, 6A, 1214,
286; vide ef Petrus,

Monte (de) molendinum, I, 659, 1160,
354-5.

Monte Asignano (de) Wuilielmus q.
Rainaldi, I, 492, 1158, 263.

Monte Alto (de) Cantator, t. I, 142, 1156,
7A.

10 A,

Monte.... Carnuli (in), I, 10 A, 1184,
304.
Montecello (de) Ansaldus, t. TI, 1055,
1163, 127.
Monte cuca (de) illi, T, 296, 1157, 158.
Vol. 1.
<8
426

Monte lardino (de) Simon, I, 142, 1156,
74; I, 878, 1158, 195; Peracius, t. I,
373, 1158, 195.

Monteleone (de) mare Brugnolius, II,
10 A, 1184, 305.

Montem (ad) 1. u. d. in Ginestedo, II,
1190, 1164, 193.

Monte Pesulano seu Montepesulano (in),
TI, 1060, 1163, 129; (de) Brun, t. I, 98,
1156, 50; t. I, 438, 1158, 233.

Montem Pesulanum (apud), I, 144, 1156,
75; I, 433, 1158, 231; 1, 494, 1158, 264.

Montesellus, vide Ansaldus,
Bonusvassallus,

Montis Pesulani, vide Paullus.

Montobio (de) Albertus Ferrarius, I, 323,
1157, 170.

Moraga Wuilielmus narbonensis.

Moricius Enrici Trecherii, Il, 5 A, 1180,
281.

Moricondi q. Gruguus, II, 927, 1161, 59.

Morigola Bonus Vassallus q. vir Alde, I,
583, 1159, 316.

Mortedo (in) 1., II, 1036, 1163, 116; IT,
15 A, 1158, 308; (de) W., I, 529, 1159,
283,

Mortuis (de), vide Ferrarii.

Mortui siti, vide Bonifacii.

Mortuus siti seu de s' Pantaleus, I,
711, 1160, 384; vide et Balduinus,
Bonefacius, Galopin, Pantalaneus,
Pantaleus.

Morsaltis (de) Bonus Vassallus, t. IT,
1097, 1163, 148.

Mosearol seu Moscarolius, t.
d., 93; vide et Baxilius.

Moyse, vide Raimundus.

Mulcanus, vide Anfossus,

Mungasilvanum, vide Bonusvassallus.

Mundaia, vide Ribaldus.

Munegia (de) Aicardus, I, 390, 1158, 205.

I, 374, |S

Murcunto (de) Wr tielmus, t. I, 606,
1160, 329.

Murigola sew Muriy ta, vide Merlo, Oto
seu Otto.

Muropto (in), If, 1212, 1164, 205.

Murta (in) 1., I, 452, 1158, 240; (de)
Amicus, t. I, 203, 1157. 107; t. I, 204, 1157,
108; t. If, 924, 1161, 57-8; II, 1188,
1164, 191-2; Obertus de Clapedo, 1,

MARIO CHIAUDANO

923, 1161, 57; Oto, t. II, 1021, 1163,
110; IT, 1212, 1164, 205; t. II, 1242,
1164, 218.

Murte terra, I, 488, 1158, 261.

Murtedo (in) 1., II, 1017, 1162, 107; (de)
lohannis, IT, 7 A, 1226, 292; W., t. II,
2A, 1156, 268.

Murtincto (de) Wuilielmus, t. II, 918,

* 1161, 54; W., I, 448, 1158, 288.

Murto (de) Amicus, I, 238, 1157, 126.

Murus civ. Ianue, I, 713, 1160, 385.

Muscardinus, vide Rolandus.

Muscacus Tohannes, t. I, 494, 1158, 264.

Muscarol, vide Marchio, Rolandus.

Muscelica, vide Gandulfus.

Muscula, vide Tanus Bonus, Lanebonus,
Sismondus seu Sismundus.

Muscum, vide Ermelina.

Muson, vide Oto.

Mussa, I, 439, 1158, 233; mat. Nicole
Pellis, I, 80, 1156, 42.

Mussi Wuilielmj Adalasia f. q., IT, 1259,
1164, 225: Ogerii Anna q., I, 94, 1156,
50.

Mussus, I, 441, 1158, 235; pat., I, 477,
1158, 254; et Marsibilia iug., I, 440,
1158, 234; Boiachesius seu Buiachesius,
I, 260, 1157, 140; t. I, 276, 1157, 148;
T, 578, 1159, 313-4; t. I, 665, 1160, 358:
Il, 910, 1161. 51; Ingo cler., I, 255,
1157, 138; Ogerius q. de Guidone, I,
1, 1154, 1; Scalcavegia, Scalcaveia seu
Scalciaveia, t. I, 214, 1157, 118; I, 385.
1158, 202; I, 610, 1160, 331; I, 669,
1160, 361; Scalciavegie, t. I, 68, 1156,
37; vide et Ansaldus, Bonus Tohannes,
Iohannes, Lanfrancus, Oto seu Otto,
Saraga seu Sarega (de), W.,
Wuilielmus,

Musus f. Lanfranci
IT, 5 A, 1180, 278.

Muttella, vide Bonus Vassallus.

N

N. fr. Baldi bancherii, t.
120.

Nabolensis, vide Oto, Rogerius.

Nacano (de) Rubeus, t. T, 142, 1156, 74.

Nacarus seu Naccarus, vide Oger seu
Ogerius.

Piaelli_ Emanensis,

I, 225, 1157,
IL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 427

Naistorchi de Sena de Rodenega Guido
f. Raimundi scutifer, II, 16 A, 1160,
308.

Nanfus, vide Petrus, Rainaldus, W.,
Wuilielmus.

Nanus, vide Oto.

Naplim, vide Anselmus.

Napolis civ., I, 212, 1157, 112.

Narbona (de) Iacobus, t. II, 2A, 1155,
265.
Narigar,
309.
Narone (de) Obertus, t. I, 386, 1158, 203.
Nasci (de) Sorleon, t. I, 396, 1158, 209:

t. T, 735, 1160, 396.

Naselli Ingonis Alexander, I, 73, 1156,
39.

Nasellus, vide Alexander, Wuilielmus.

Nasse Alberti Adalasia ux., q. I, 159,
1157, 83; Alberti q. Richelda. f. T, 161,
1157, 84; vide et Adalasia, Alberti.

Nata, vide Anfossus, Wuilielmus.

Navarra, t. IT, 1220, 1164, 208.

Navarrus, f. II, 2 A, 1156, 271.

Navon, vide Guido.

Negosantis, T, 58, 1156, 32

Negrun (de) Bonica, I, 587, 1159, 318.

Nemese (de) panni, IT, 832, 1161, 13.

Nervani fossatum (iuxta), IT, 2 A, 1156,
269.

Nervi (in), 1. T, 585, 1159, 317; I, 586,
1159, 318; I, 791, 1160, 424: TI, 1134,
1163, 164; TT, 2A, 1156, 269; IT, 2 A,
1156, 271: (de) Gandulfus, t. TT, 6A,
1214, 286: f. q. Isembardi. II, 6 A.
1214, 284; Marinus, TI, 904, 1161. 48;
Otonis Boni domus, IT, 1023, 1163,
111; Raimundus, t. I, 759. 1160, 408;
Raimundus f. Ribaldi, T. 511, 1158,
274; Vassallus. t. IT, 901, 1161, 47;
(de) terra, IT. 944, 1162. 68.

Nevetella, Nivetella, Nivecella, vide Bonus
Vassallus. Bonusyassallus, Enricus,
Oliver seu Oliverius.

Nibius, vide Oto.

Nicola, T, 547, 1159, 294; IT, 1037, 1163,
117; fr., IT, 1215, 1164, 206; TT, 4A,
1156, 278: II, 24A, s. d., 314; iud.,
t. Tf, 1033, 1163, 115; iud. arbiter, TT,
1217, 1164, 207; iud., t. TI, 9 A, 1161,

mat. Nastorcii, Il, 16 A, 1160,

298; aguxinus, t. I, 395, 1158, 209;
II, 887, 1161, 41; Alcherii, t. Il,
1073, 1163, 136; t. II, 1078, 1163,
137: Amici de Cunicone fr., I, 91,
1156, 49; Archerius, IT, 7 A, 1226, 295;
Ardeconis iud., 1, 386, 1158, 203;
Befogii seu Berfogii, I, 127, 1156, 67;
t. I, 255, 1157, 138; I, 267, 1157, 144;
T, 270, 1157, 145; Berfogium, t. II,
1169, 1164, 181; t. II. 1204, 1164, 200;
Befogius seu Berfogius, t. I, 96, 1156,
51; IT, 1061, 1163, 130; II, 1262, 1164.
227; IT, 1298, 1164, 241; Bombelli fr.,
TI, 1042, 1163, 119; Caitus, t. II, 888,
1161, 40; Capra, t. IT, 10 A, 1184, 302;
Castanea, II, 884, 1161, 40: t. II. 1222,
1164, 209: Cunico, I, 91, 1156, 49;
Ebriacus, t. I, 10 A, 1184, 301; TI,
10 A, 1184, 302; guard. f. Cintraghi,
t. T. 83, 1156, 44: Fornar, t. TI, 852,
1161, 28; Fredencon, II, 2A, 1156,
266; Gacan, t. T, 612, 1160, 332; t. TI,
816, 1161, 6: guard., t. I, 144, 1156, 75;
Malfiiaster, t. TI, 1029, 1168, 113;
Nubeloti, t. If, 1079, 1163, 138; Pandulfi,
t. I, 676, 1160, 865; Pandulfus, t. 1,
20, 1156, 10; Pellis, I, 505, 1158, 270;
t. T, 523. 1159, 280; et ux., I. 80, 1156,
42; Reca, t. Il, 27 A, s. d., 316; Roca
seu Roca, Roza, t. I, 155. 1156, 81:
t. T, 204, 1157, 108; I, 276, 1157, 148:
T, 466, 1158, 248; I, 467, 1158, 248; I,
615, 1160, 334; t. I, 649, 1160, 350; t.
J, 713, 1160, 385; II, 861, 1161, 28;
t. IT, 1021, 1163, 110; t. IT, 1205, 1164,
200; IT. 2A, 1156, 272; Roca canc..
t. I, 152, 1156, 79; Rodulfi, t. T, 94,
1156, 50; t. T, 479, 1158, 255; t. 1, 594,
1159, 322; T, 676, 1160, 365: IT, 1196.
1164, 196; t. IT, 1254, 1164, 223;
Rodulfus, IT, 1292, 1164, 239; Ruptor,
tTT, 958. 1162, 74; Seiungenda, II, 1281,
1164, 234: Senescalcus, t. T, 625, 1160,
839; spetiarius, TT, 7A, s. d., 293;
vide el Agacio (de), Cunicone (de),
Marayi (de), Ponte Clericon (de),
Rodulfo (de), Varagine (de)

Nicolaus, I, 248, 1157, 134; I, 262, 1157,
142; t. T, 435, 1158, 231; IT, 2 A, 1156,
258; Gilioti, IT, 5A, 1180, 281.

428

Nicole Embriaci q. filiorum terra, I, 406,
1158, 284.

Nicolosi de Aldone domus sub porticu,
Il, 6 A, 1214, 284.

Nicolosus, t. IT, 812, 1161, 8: t. II, 936,
1162, 64; Martini Rubei, t. I, 611,
1160, 332; et Ionathas f. q. Serri de
mari, I, 684, 1160, 369-70: minister,
t. II, 886, 1161, 40; vide et Aldone
(de), Buiasco (de), Domo (de).

Niger Picamilium, t. I, 740, 1160, 399;
t. I, 741, 1160, 400; vide et Iohannes,
Johannis, Picamilium socius,
Wuilielmus.

Nigr....... , II, 1296, 1164, 241.

Nigrancii f. terra, I, 271, 1157. 146; vide
et Oberti.

Nigrancius seu Nigrantius, vide
Ansaldus, TIohannes.

Nigrapelle (de) Ingo, t. I, 161, 1157, 84;
vide et Tohannes.

Nigra Pellis, vide Iohannes, Ingo.

Nigri terra, II, 1248, 1164, 221; res, U,
10 A, 1184, 302.

Nigro (de) Alberton Guidoti, t. II, 925.
1161. 59; Albertonus, II, 1233, 1164,
214; Albertun, t. II, 1239, 1164, 217;
Ansaldus, t. IT, 1156, 1164, 175; t. II.
1157, 1164, 176; t. II, 1161, 1164, 177;
t. II, 1164, 1164, 178; t. IT, 1170, 1164,
182; t. IT, 1174, 1164, 185; t. II, 1179.
1164, 187; t. IT, 1185-6. 1164, 190;
t. I, 1187, 1164, 191; t TI,
1206, 1164, 201; t. II, 1214, 1164,
206; t. TT. 1266, 1164, 228; t. IT, 1269,
1164, 229; t. IT, 1280, 1164, 234; t. IT.
1289, 1164, 2387; Guidotus, t. IT, 1093.
1163, 145; t. IT, 1233, 1164, 214; t. IT.
1239, 1164, 217; Lanfrancus. t. T, 439.
1158, 233; t. TI, 849, 1161, 22;
Obe-tus, t. T, 367, 1158, 191; t. T, 563, 1159,
303; IT, 966, 1162, 78; t. IT, 1184, 1163.
164; Oto f. q. Wuiliclmi, IT, 994, 1162,
92; Oto, TT, 1804, 1164, 244; TI, 1305,
1164, 245.

Nigrone (de) Albertus, I, 57, 1156, 31;
t. T, 182, 1157, 96; t. TT. 1171, 1164,
182; t. II, 2A, 1156, 278: A., IT, 4A,
1156, 276: Ansaldus, t. T, 230, 1157,
124; t. T, 284, 1157, 126; I, 278,

MARIO CHIAUDANO

1157, 149; t. I, 381, 1158, 199;
t. I, 481, 1158, 230; IT, 1211, 1164,
203; t. II, 1247, 1164, 220; t. II, 1259,
1164, 225; t. II, 1261, 1164, 226; t. II,
1304, 1164, 244; t. II, 26 A, 1158. 315;
Guidotus, t. I, 592, 1159, 321;
Guidotus Alberton. IT, 1093, 1163, 146;
Ogerius, I, 252, 1157, 136; Wuilielmus
t. I, 62, 1156, 33; W., t. I, 596, 1159,
324; t. II, 1193, 1164, 194.

Niva, vide Ido.

Niveduli de Marino q. filiorum terra, II,
1186, 1164, 191.

Niveta, vide Oliver.

Nocencius, Nocentius seu Nosentius:
Ingo, I, 207, 1157, 109; vide et Ingo,
Oger, Ogerius seu Oglerius, Rolandus.

Normannus, vide Wuilielmus.

Novaira seu Novaria (de) Albertus, t. I,
386, 1158, 203; Guido, I, 455, 1158,
242; I, 758, 1160, 407; Otobon Guido,
t. IT, 453, 1158, 241.

Novellon seu Novellonus, t. IT.
1164, 240; IT, 1297, 1164, 241.
Novellus, t. II, 988, 1162, 86: II, 1265,

1164, 228: vide et Anxacus.

Novo Castello (de) Petrus, IT, 1044, 1163,
120-1.

Nubeloti, vide Nicola, Silus.

Nubelotus, I, 545, 1159, 293: t. T. 678,
1160, 367; t. I, 717. 1160, 388; t. I.
800, 1161, 430: IT, 893, 1161, 43; t. IT,
957. 1162, 74; 1. IT, 1024, 1163, 11;
t. IT, 1259, 1164, 225; bancher seu
bancherius, t. I, 87, 1156, 47: I, 128. 1156,
67; t. I, 195, 1157, 103; I, 529, 1159,
283; vide ef Godalus, Stabilis.

Nuce (de) Petrus, IT, 9 A, 1161. 300.

Nuvelon seu Nuvelonus. t. I, 39, 1155,

20; t. I, 82, 1156, 43; t. I, 270, 1157,

145; I, 329, 1158, 173; t. I, 339, 1158,

178; t. I, 423, 1158, 224; t. I, 424, 1158,

225; I, 459, 1158, 244; t. I, 479, 1158,

1. 1, 519, 1158, 278; t. I, 539, 1159,

289; t. T, 543, 1159, 291; t. I. 667, 1160,

360; t. I, 748, 1160, 402; I, 766, 1160,

411; t. T, 793, 1161, 426; t. TI, 804, 1161,

1; t. TI, 834, 1161, 14; TT, 888, 1161, 15;

t. TT, 857, 1161, 26; t. IT, 906, 1161,

49; IT, 936, 1162, 64; t. TI, 964, 1162,

1295,

TL GARTOLARE DI GIOVANNI SCR!BA 429

77; Il, 989, 1162, 89; t. II, 990, 1162,
90; t. II, 995, 1162, 93; t. Il, 1056,
1163, 128; t. II, 1179, 1164, 187; t. HH,
1018, 1162, 108; t. II, 1106, 1163, 153;
II, 1107, 1168, 153; t. Il, 1117, 1163,
157; t. TI, 1118, 1163, 157; II, 1228,
1164, 211-12; t. II, 1254, 1164, 228; t.
TI, 1263, 1164, 227; fr., I], 3A, s. d.,
274; Albericus, t. I, 712, 1160, 384; I,
712, 1160, 385; Angelerius, t. II, 1109,
1163, 154; t. II, 1111, 1163, 154;
Castanea, t. I, 489, 1158, 261; Marchionis
debitor, I, 708. 1160, 383; Oto Bonus,
II, 950, 1162. 71: Otonis Boni fr., I,
897, 1158, 210; nuncius, II, 875, 1161,
35; II, 1118, 1168, 157; et Oto Bonus
fr.. I, 452, 1158, 240; germani, IT, 1212,
1164, 203; Patrio (de), vide Tohannes;
vide et Albericis (de).
Nuvetella, vide Oliver.

QO

0. vide Bocherone (de), Spinula cons.,
I, 293, 1157, 157; Ventus, cons., I, 66,
1156, 36; cons., I, 150, 1156, 78; cons.,
II, 8 A, 1156, 295.

Obelli, q. Bernardus, f. IT, 860, 1161, 28.

Obert Cancellarius cons., I, 338, 1158,
178.

Oberti, t. I, 28, 1155, 12; Amelii, q. f.
TI, 1009, 1162, 103; de Bosco Pastorina,
f. If, 2. A, 1156, 267; Balbus. vide
Sauri (de); Bestini terra, I, 230, 1157, 124;
Cagalis, t. I, 749, 1160, 403; Cevolle
terra, TT, 1242, 1164, 218: Conche
Venia ux., I, 695, 1160, 376: de curte
terra, I, 506, 1158, 271; Guarachi
domum iuxta, II, 1144, 1163, 171;
Malocelli Lucia, f. II, 983, 1162, 86;
Scacarii Guido, fr. IT, 1005, 1162, 99;
Spinule, castanetum, IT, 1078, 1163, 138;
Turris q. f. I, 418, 1158, 222;
Obertinus Clericus, I, 758, 1160. 407;
Thedisi, f. IT, 1200, 1164, 198.

Oberto de Volta cum Augusto que stat,
IT, 7 A, 1226, 294; vide et Rago, (de).
Obertus, I, 13, 1155, 7; I, 213, 1157, 113;
T, 318, 1157, 168: I, 682, 1160, 343; II,
943, 1162, 67; IT, 8A, 1156, 296; II,
10 A, 1184, 303; II, 10A, 1184, 305;

Il, 21 A, s. d., 312; t. II, 843, 1161, 19;
t. II, 1232, 1164, 214; XXX vellate, t.
II, 812, 1161, 4; Agucia, t. II, 826, 1161,
10; t. I, 827, 1161, 11; Airol, t. I, 688,
1160, 371; f. q. Alberti de Solario, I,
548, 1159, 294; Alinerius, II, 1083,
1163, 140; Amedei, I, 147, 1156, 76;
Anselmi Camogini, q. II, 1173, 1164,
185; Arceme, I, 755, 1160, 406;
Avegoli, t. II, 2A, 1155, 265; Avundanus,
Avundantis seu Avundantius, II, 1039,
1163, 118; IT, 1268, 1164, 229; II, 1283,
1164, 235; t. II, 1074, 1163, 186; II,
1282, 1164, 235; Balbus, t. II. 1070.
1163, 135; vide et Sauri (de); Baldus,
I, 151, 1156, 78; Baldus Ususmaris, I,
785, 1160, 422; balistarius, t. II, 923,
1161, 57; bancherius, II, 6A, 1214,
284-85; II, 6 A, 1214, 286; Barrilarius,
t. II, 1081, 1163, 139; Blancus, vide
Cisino (de); Boledus, t. II, 883, 1161, 39;
Bonaventura vir Adalasie, I, 653, 1160,
352; Brugnon, t. I, 451, 1158, 240;
Brunnegus, t. I, 21, 1155, 11;
Brusedus, I, 688, 1160, 371; Cagalus, t. II,
881, 1161, 38; t. II, 897, 1161, 45;
Cancellarius, I, 507, 1158, 271; Calige seu
Callige Pallii, IT, 1063, 1163, 181; t.
I, 174, s. d., 92; t. I, 159, 1157, 83;
T, 161, 1157, 84; t. I, 383, 1158. 201;
t. I, 390, 1158, 205; t. I, 477, 1158, 254;
t. I, 569, 1159, 308; t. IT, 816, 1161. 6;
t. IT, 907, 1161, 49; Camoginus, t. TI,
1173. 1164, 184; Cancellarius seu
Cancellerius, I, 21, 1155, 11; I, 23, 1155,
12; I, 24, 1155, 12; I, 41, 1156, 21; I,
49, 1156, 26; I, 346, 1158, 181; I, 371,
1158, 194; IT, 861, 1161, 28; IT, 862,
1161, 28; IT, 1206, 1164, 201; cons., IT,
1293, 1164, 239; IT, 2A, 1156, 264; t.
I, 9, 1155, 6; t. I, 21, 1155, 11; t. I,
277, 1157, 149; t. TI, 385, 1158. 176;
t. T, 336, 1158, 177; t. I, 360, 1158,
187; t. I, 366, 1158, 191; I, 372, 1158,
195; cons., T, 190, 1157, 100; t. T, 374,
1158. 195; t. T, 375, 1158, 196; t. 1,
392, 1158. 207; 1. T, 489, 1158, 233: t.
T, 484. 1158, 258; t. I, , 1159, 300;
t. IT, 583, 1159, 316; t. IT, 1247, 1164,
220; t. TT, 846, 1161, 20; 1. TT, 1034,

430 MARIO CHIAUDANO

1163, 115; t. II, 1157, 1164, 176; t. I,
736, 1160, 397; cons., II, 1172, 1164,
188; t. II, 1193, 1164, 194; t. II, 1207,
1164, 201; t. II, 1216, 1164. 206; t. II,
1229, 1164, 212; t. II, 8A, 1156, 296;
Candrille, II, 15 A, 1158, 308;
Canevarius, II, 916, 1161, 54; Calvus, t. I,
680, 1160, 367; Calvus et Guilia iug..
I, 387, 1158, 204; Canis, t. II, 983,
1162, 86; Caraca, t. T, 345, 1158, 181;
Carecha, I, 345, 1158, 181; Caravellus,
T, 323, 1157, 170; Cavarunchus, II, 821,
1161, 8; Gavenomus, vide Vulturi (de);
Cazoli, t. I, 766, 1160, 411: Celascus,
TI, 10 A, 1184, 304; Corsus, t. II, 1288,
1164, 237; Clericus, I, 782. 1160, 420;
II, 1054, 1163, 127; IT, 1114, 1168, 156;
TI, 1115, 1163, 156; IJ, 1226, 1164, 211;
TT, 1267, 1164, 229; IT, 1289, 1164. 237;
t. IT, 987, 1162, 88; t. IT, 1045, 1163.
121; fr. Ribaldi, I, 1035, 1163, 116;
Opiconis de Casaleto, f. q. TI. 1266,
1164, 228; Cocularius, t. II, 7 A, 1226,
292: comes, t. II, 947, 1162, 69;
Conellus, t. If, 804, 1161, 1; t. TI, 1118,
1163, 157: t. IT, 1119, 1163, 157;
Conte, t. IT, 954, 1162, 73; Corsus, I, 187,
1157, 99; t. T, 188, 1157. 99; IT, 1163,
1164, 178; t. II, 1188, 1164, 191;
Cullabulla, t. T, 549, 1159, 295; Curlus,
t. I, 677, 1160, 366; t. IT, 409, 1158,
217; t. I, 476, 1158, 253; Dalmacius,
t. IT, 1248, 1164, 220-21; Dalosen f.
Tohannis, TI, 2A, 1156, 268; diac. S.
Marie de Vineis, t. I, 621, 1160, 336;
t. IT, 1081, 1163, 139; Divus, f. Blance
de platea longa, t. T, 625, 1160, 339;
Domus culte, t. I, 544, 1159, 292;
Durche Gamunde, II, 1031, 1163, 114;
Elie, t. TT, 1278, 1164, 233; ep.
hobiensis, t. II. 1007, 1162, 101; f.... sui P.,
I, 17, 1156, 9; Ferrandus, t. I, 369,
1158, 193; Ferrarius, vide Cisino (de);
Figallus, I, 165, 1157, 87; Forfoxa, 2 x
Alinerii, IT, 2A, 1155, 265; Obertus
Fornar seu Fornarius, t. T, 368, 1158,
192; t. T, 551, 1159, 295; Gabius, T, 29,
1155, 15; Gallus, t. IT, 1273, 1164, 231;
Gariofolus, vir Mabilie, Tl, 875, 1161,
35: Garfagnus de Imarecia, I, 18, 1155,

6; Gontardus, t. I, 177, 1157, 93; t.
II, 1006, 1162, 99; t. II, 1009, 1162,
103; t. Il, 1093, 1163, 145-46-47:
Guercius, vide Arena (de); Gruatus, t. I,
218. 1157, 116; t. I, 329, 1158,
173; t. I, 340, 1158, 179; t. I,
436, 1158, 232; t. II, 997, 1162,
93; Guaima, II, 8 A, 1156, 297;
Guaina, I, 10, 1155, 5; Gualdana, t. I, 706,
1160, 381; Guaracus seu Guarachus, I,
594, 1159, 322; I, 595, 1159, 323; t. I,
698, 1160, 377; t. IT, 846, 1161, 20; t.
JI, 1201, 1164, 199; t. If, 1266, 1164,
228; t. I, 180, 1157, 95; t. I. 652, 1160,
351; t. I, 708, 1160, 382; t. I, 71i
1160, 384; t. I, 752, 1160, 404; et
Adela iug., I, 70, 1156, 38; Guaragnum,
t. IT, 1051, 1163, 126; guardator. t. I,
30, 1155, 16; guard., t. I, 59, 1156, 32;
guard., t. I. 60, 1156, 33; guard., t. J.
220, 1157, 118; guard., t. I, 321, 1158,
169; guard., t. I, 355, 1158, 185; guard.,
t. I, 885, 1158, 202; guard., t. I, 413,
1158, 219; guard., t. I, 428, 1158, 228;
guard., t. I, 477, 1158, 254; guard., t.
T, 503, 1158, 268: guard., t. I. 605,
1160, 327; guard., t. I, 674, 1160, 364;
guard., t. I, 678, 1160, 367; guard.,
t. I, 768, 1160, 412; guard., t. I, 800,
1161, 430: guard., t. IT, 932, 1161, 62;
guard. Oberti, f. t. I, 315, 1157, 166;
Guararcus, t. I, 218, 1157, 116;
Guercius, t. T, 504, 1158, 269; t. T, 550,
1159, 295; Lanfranci de Rodulfo f. et
Guilia f. Wuilielmi Azonis  iug.,
II, 2A, 1155, 266; Habundans, I, 760,
1160, 408; Tohannis, f. q. TI, 316, 1157,
167; Lamelli, t. I, 154, 1156, 80;
Lavagius, t. T, 515, 1158, 276; t. TT, 1261,
1164, 226; Lecarus, IT, 10 A, 1184, 303;
Lecavela seu Lecavella, t. I, 564, 1159,
304; IT, 9 A, 1161, 300; Longus
macellator, 11, 5 A, 1180, 282; Tarcensis, I,
559, 1159, 301: I, 740, 1160, 399-400;
TI, 976, 1162, 83; t. TT, 984, 1162, 86;
TI, 1038, 1163, 117; IT, 1261, 1164, 226;
Lusius, t. T, 681, 1160, 368;
Maceraldus, IT, 6 A, 1214, 287; Macia, t. II,
1226, 1164, 211; Magister. t. TI, 952,
1162, 72; Malenventre, t. I, 572. 1159,
TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 431

309; Malocellus seu Malus Aucellus,
TI, 984, 1162, 86; I, 761, 1160, 408; II,
1206, 1164, 201; t. I, 326, 1158, 172; t.
I, 353, 1158, 184; t. I. 677, 1160, 366;
t. I, 684, 1160, 369; t. IT, 967, 1162,
78-9; t. II, 1167, 1164, 180; t. II, 1168,
1164, 181; t. II, 1169, 1164, 181; t. II,
1232, 1164, 214; t. II, 1243, 1164, 219;
t. I, 63, 1156, 34; t. I, 67, 1156, 36;
t. I, 167, 1157, 88; Marrapan, I, 620,
1160, 336; Maga, t. II, 910, 1161, 51;
t. I, 653, 1160, 352; Macocus, t. I, 21,
1155, 11; Mazucus, t. II, 2 A, 1156, 272;
Merlonis f. q., I, 367, 1158, 191;
Nigrancii, q. f. II, 1248, 1164, 221;
Oberti guardatoris, t. IT, 908, 1161, 50;
guard., t. I, 250, 1157, 185; guard.,
t. I, 299, 1157, 160; guard., t. TI, 912,
1161, 52; Oberti Picamilii f,  t.
I, 607, 1160, 329; Olita, I, 795,
1161, 427; Opici Tincti q.. I, 452,
1158. 240; Ostaliboi, t. I, 410,
1158, 217; Otonis q., I, 331, 1158, 174;
Panencorpo seu Panis in corpore, I,
283, 1157, 151; t. I, 5, 1154, 3; Papa.
T, 768, 1160, 412; Pedicula, I, 298,
1157, 159; II, 7A. s. d., 293; T. 374,
1158, 196; t. I, 417, 1158, 221; t. TI.
1196, 1164, 196; t. IT, 6 A, 1214, 287;
t. T, 98, 1156, 52; I, 289, 1157, 130;
Pelatus, IT, 2 A, 1156, 268; Pelosus, TI,
1219, 1164, 208; Perdix, t. I, 149, 1156,
77; t. T. 471, 1158, 250; t. I. 497, 1158,
265; Persona, t. T, 368, 1158, 192;
Petri (de) Caschifelone q., servus, TI,
1150, 1164, 173; Pecudus, I, 1095,
1163, 147; t. II, 1047, 1163, 122; t. TT,
1079. 1163, 138; IT, 1099, 1163, 149; II.
1124, 1163, 160; II, 1137, 1163, 166-7;
II, 1156, 1164, 175; Picamilium, t. T.
156, 1156, 82; T, 180, 1157, 95; t. T.
607, 1160, 329; I, 718, 1160, 388;
Titinus barberius, t. IT, 7 A, 1226, 292;
Pico, TI, 1090, 1163, 144; Picudus, t.
I, 777. 1160, 417; t. I, 778. 1160, 418;
prep., TI, 1105, 1163, 152; prep.
S. Laurentii donnus, t. IT, 950, 1162,
70; I, 517, 1158, 277; presb, e. s.
Rufini, I, 46, 1156, 23; presb., t.
TI, 926, 1161, 59; presb. fr. Donali, 1,

528, 1159, 283; Prescicia seu Prexicia,
t. I, 306, 1157, 168; t. II, 976, 1162,
83; Prevede, I, 277, 1157, 149;
Ragonus, I, 366, 1158, 191; Rangus, t. Il,
1164, 1164, 179; Reflatus, t. I, 24.
1155, 12; Recaleadus seu Recalcatus, I,
107, 1156, 57; t. I, 780, 1160, 419; t. T,
714, 1160, 386; et Leona iug., IT, 1009,
1162, 103; Robellus, I, 191, 1157, 100;
Rogerii Barrilarii f., t. 1, 1101, 1163,
150; Rovedus, f. Vassalli Rovedi, de
Porta, II, 5A, s. d., 280; Roca, f. q.
Lanfranci Roce, I, 155, 1156, 81; t. TI,
844, 1161, 19; t. IT, 845, 1161, 20; t. IT,
849, 1161, 22; t. II, 1256, 1164,
224; t. IT, 1257, 1164, 224; t. II, 1270,
1164, 230; t. IT, 1288, 1164, 237;
Rubeus, I, 275, 1157, 148; t. I, 572, 1159,
309; Rufus, vide Massonea (de); q.
Rupanegi et Tohannes f., I, 563, 1159,
304; Russus, IT, 928, 1161. 60; S.
Andree de Porta presb., t. IT, 950, 1162,
70: Sancte Marie de Tilieto pr. fr., t.
TI, 988, 1162, 88; Saragus, T, 352, 1158,
183; T, 365, 1158, 191; Scacarius, sew
Scacarius, t. T, 390, 1158, 205; et fr,
t. TT, 956, 1162, 73; t. IT, 1005, 1162,
98; Scarsus, t. I, 390, 1158, 205;
Scriba, I, 583, 1159, 316: Simia, t. I, 136,
1156, 71; t. I, 137, 1156, 71; t. IT, 953,
1162, 72; Spinula seu Spinola, I, 213,
1157, 112; I, 278, 1157, 147; cons., I,
314, 1157, 166; I, 317, 1157, 167; cons.
communis, I, 206, 1157, 109; T, 483,
1158, 230-1: 1, 599, 1160, 325; I, 681,
1160, 368; J, 683, 1160, 369; IT, 810,
1161, 3; IT, 813, 1161, 4; IT, 1193, 1164,
194: IT, 1194, 1164, 195; IT, 1195, 1164,
195; IT, 1197, 1164, 197; TT, 1208, 1164,
202; II, 2A, 1156, 263; cons., I, 344,
1158, 180; IT, 608, 1160, 327; I, 160,
1157, 84; T, 124, 1156, 66; T, 125, 1156,
66; t. T, 158-9, 1157, 83; T, 185, 1157,
98; t. T, 193, 1157, 101; t. T, 202, 1157.
107; t. T, 217, 1157, 115; I, 244, 1157,
132; t. T, 874, 1158, 195; t. I, 392, 1158,
207; t. T, 422, 1158, 223; t. T, 597, 1160,
324; t. T, 604, 1160, 327; t. I, 623, 1160,
338; t. IT, 804-5, 1161, 1; t. TT, 932,
1161, 62: t. IT, 940, 1162. 66; t. IT, 941,

432

1162, 66; t. II, 964, 1162, 77; t. I,
1027, 1163, 112; t. II, 1207, 11€4, 201;
t. I, 285, 1157, 127; t. I, 301, 1157,
161; t. I, 321, 1157, 169; t. I, 338,
1158, 178; t. I, 341, 1158, 179; t. I,
693, 1160, 375; t. I, 796, 1161, 427; I,
205, 1157, 109; I, 207, 1157, 110; I,
835, 1158, 176; cons., I, 325, 1158, 171;
I, 202, 1157, 107; Boni Iohannis
Malfiastri, Il, 27 A, s. d., 316; Sulfur, t.
II, 2A, 1156, 270; Suppa, t. I, 518,
1158, 278; t. II, 1032, 1163, 114;
Tachinus seu Tachinus, I, 162, 1157, 85;
et Berardus, f. I, 475, 1158, 252; pat.
Berte Vassallus fr., I, 530, 1159, 284;
Taiabursa, t. I, 256, 1157, 138; Transascus,
I, 770, 1160, 414; t. IT, 1223, 1164, 209;
t. I, 480, 1158, 256; Tremesen, I, 576,
1159, 312; Triginta Vellate seu
Trigintavellate, t. I, 409, 1158, 217; t. I, 685,
1160, 370; Turris, II, 2A, 1156, 271;
t. I, 14, 1155, 7; Ususmaris seu Usus
Maris, 1, 572, 1159, 309; I, 77, 1156,
41; I, 735, 1160, 396; IT, 9 A, 1161. 300;
t. T, 564, 1159, 304; t. I, 11-12, 1155,
6; t. TI, 1196, 1164, 196; t. I, 34, 1155,
18; t. I, 785, 1160, 421; t. I, 431, 1158,
230; t. I. 76, 1156, 40; t. T, 69, 1156,
37; Vegius, vide Sancto Ircissimo (de);
Vulturascus, IT, 942, 1162, 67; II, 939,
1162, 65; t. I, 530, 1159, 284;
Wuilielmi Blanci q., TI. 1176, 1164, 186; f.
q. Wuilielmi Abundantis, t. II, 1189,
1164, 192; Obertus, vide Amandolescio
(de), Bellamuti (de), Bono Thome (de),
Calce de Pallio (de), Calige, vide
Pallio (de), Callige Pallii, Carmadino (de),
Casella (de), Casellis (de), Cacenis (de),
Celagna (de), Chiberra (de), Civitate
(de), Cisino (de), Clapedo de Murta
(de), Corneiano (de), Costalonga (de),
Fantina (de), Forti (de), Fortina (de),
Goticone (de). Insola (de), Insolis (de),
Insula (de), Insulis (de), Lamello (de),
Levi (de), Molinello (de) Basilius,
Marone (de), Nigro (de), Oliva (de),
Pomarol (de), Paxano (de), Pera (de),
Porta (de), Portu Delfinto (de), Previal
(de), Prina (de), Rapallo (de), Raco
(de), Sancta Tulia (de), Sancto
Ambro
MARIO CHIAUDANO

sio (de), Sauri (de), Sauro (de),
Tempis (de), Trepola (de), Vegoli (de),
Vinea Maegana (de), Vulturi (de).

Ocellus, I, 724, 1160, 391; I, 758. 1160,
407; t. I, 739, 1160, 399; vide et
Ribaldus.

Oculus piscis, vide W.

Oddonis, t. II, 1033, 1163, 115; vide et
Boiamundus.

Oddus, t. I, 361, 1158, 187.

Odecon sew Odecgon, Odengon seu
Odezon Bencavalea guard., t. II, 988, 1162,
88; guard., t. I, 861, 1158, 187;
guard., t. II, 987, 1162, 88; guard., t.
I, 754, 1160, 405; guard., t. I, 699,
1160, 331; t. I, 347, 1158, 182; t. TI,
600, 1160, 326; abb. Sancti Eugenii.
II, 1000, 1162, 95; Mastaro, t. IT, 2 A.
1156, 263; Vacca Calegarius, de
Fossatello, I, 555, 1159, 299; t. I, 156, 1156,
82; vide et Mastaro (de).

Odo, I, 175, s. d., 93; consanguineus
Tohannis Scribe, I, 174, s. d., 92;
faber, t. I, 245, 1157, 183; t. I, 235, 1157,
127; t. I, 111, 1156, 59; Ferrarius, t.
I, 176, 1157, 93; vide et Fimerri (de),
Mediolanensis jud., t. I, 272, 1157,
146; vide et Mediolano (de), Stacio (de),
Stacione (de).

Odon, I, 501, 1158, 267; t. I, 295, 1157,
157.

Odone (de) Boiamondus, Boiamundus,
Boniamundus, Boiamons, Boiamontes
seu Boiamuntes cons., I, 189, 1157,
100; t. I, 486, 1158, 259; cons., I, 677.
1160, 366; IJ, 846, 1161, 21; cons., J.
695, 1160. 376; t. I, 416, 1158, 221; t.
I, 51, 1156, 28; T, 101, 1156, 54; I, 39,
1155, 20; I, 362, 1158, 188; t. II, 1211,
1164, 203; Boni Vassalli Aimelina f. q.,
I, 157, 1157, 82; vide et Boiamontis.

Odonis de porticu Vulmana f. q., IT, 6 A.
1214, 288; Ferrarii de S. Ambrosio
Martinus f., T, 222, 1157, 119;
Teonardus el Ambra iug., T, 659, 1160, 354.

Ofali, vide Ogerio (de).

Officia mat., IT, 478, 1168, 255; I, 386,
1158, 203; sor. Gandulfi de Goticone,
T, 286, 1157, 153.

Offiga, IT, 8 A, s. d., 275.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 433

Oger seu Ogerius, I, 170, 1157, 89; I,
516, 1158, 277; I, 594, 1159, 323; I,
749, 1160, 403; I, 768, 1160, 412; II,
830, 1161, 12; II, 839, 1161, 17; t. I,
51, 1156, 28; IT, 1096, 1163, 148; t. TI,
1290, 1164, 238; II, 22 A, s. d., 318;
Alcher Auxin f., I, 220-21, 1157, 118;
diac., I, 517, 1158, 277; not. t. II,
1212, 1164, 203; Faber, I, 459, 1158,
244; fr., t. I, 98, 1156, 52; not., t. I,
322, 1157, 169; Agacia, t. I. 232, 1157,
125; t. I, 290, 1157, 155-56: t. I, 332,
1158, 175; t. I, 404, 1158, 214; Amici,
t. Il, 1141, 1163, 169; Antus, I, 38,
1156, 20; Baltuadus, 1. 44. 1156, 22:
J, 205, 1157, 109; Bardussus, t. IT, 896,
1161, 45; Becius, t. I, 105, 1156, 56;
Bencus, t. I, 51, 1156, 28; Berardi, q. II,
1089, 1163, 144; Berzet, t. IT, 879, 1161,
87; Bercus, II, 882, 1161, 39;
Bocheron, I, 269, 1157, 144; Boiamundi seu
Boiamuntis, t. IT, 919, 1161, 55; t. TI,
915, 1161, 53; Boni Vassalli Mastar fr.
t. II, 965, 1162, 77; Brugnon, t. I, 263,
1157, 142; I, 274, 1157, 147; t. 1, 435,
1158, 231; Butinus, t. II, 820, 1161, 7;
Caldin, t. I, 465, 1158, 246; Capon, J,
567, 1159, 305; Capra, II, 1007, 1162,
101; t. TI, 1141, 1163, 169; IT, 1172,
1164, 183; Carcodanus et Richelda iug.
IT, 291, 1157, 155-56; Clarella, t. I, 73,
1156, 29; t. TI, 835, 1161, 14; et
Anselmus fr., I, 511, 1158, 274; I, 512, 1158,
274; Collo seu Collus, T, 268. 1157, 144;
T, 269, 1157, 145; II, 1056, 1163, 128;
If, 1072, 1163, 135; t. IT, 1140, 1163,
168; t. IT, 1236, 1164, 216; Curtus, t.
I, 70, 1156, 38; 1, 405, 1158, 214;
Curtus et Adalasia iug., I, 218, 1157, 116;
I, 406, 1158, 215; et Adalasia ux., IT,
1233, 1164, 214; Socer, IT, 1234, 1164,
215; Dampnesius, t. IT, 999, 1162, 95;
Danesis seu Danesius, t. I, 217, 1157,
115; t. T, 840, 1158, 179; t. T. 396, 1158,
209; t. I. 520, 1158, 279; t. T, 580, 1159,
815; t. T, 671, 1160, 262; Enrici, f. T,
247, 1157, 183; Enrici Magal, f. 1, 774,
1160, 416; Galete Subdiaconus, T, 517,
1158. 277: Galiane seu Galliane, Tl,
1057, 1163, 128; IT, 1058, 1163, 129;

t. IT, 1222, 1164, 209; t. II, 1292, 1164,
239; Galleta diac. Sancti Laurentii, t.
TI, 924, 1161, 58; t. I, 577, 1159, 312;
Gallianus, t. I, 557, 1159, 299; Gattus
Lusius, t. I, 647, 1160, 349; Gauxonis,
t. II, 1802, 1164, 243; Gisle. I, 376,
1158, 197; Gobus, t. I, 104, 1156, 56;
Guidone, t. I, 567, 1159, 305;
Guidonis, t. 1, 587, 1159, 318; t. I, 602, 1160,
326; Gurdena, t. II, 1200, 1164, 198;
t. II, 1220. 1164, 208; t. II, 1235, 1164,
215; Lugarus, I, 27, 1155. 14; I, 245,
1157, 1383; Maimonus, IT, 950, 1162,
71; Masal, t. I, 718, 1160, 388; Mathei,
f. I, 252, 1157, 136; Macalis, t. I, 567,
1159, 305; Nacarus seu Naccarus, t. I,
216, 1157, 114; t. If, 2A, 1156, 270;
Nocentius seu Nocencius, I, 4, 1154,
8; t. I, 26-27, 1155, 14; t. I, 32, 1155,
17; I, 64, 1156, 34; t. I, 98, 1156, 52;
t. I, 157, 1157, 82; TI, 214, 1157, 113;
t. TI, 1209, 1164, 202: IT, 1279, 1164,
233; t. IT, 1281, 1164, 234; t. IT, 1282,
1164, 235; I, 503, 1158, 268; t. I, 505,
1158, 269; I, 513, 1158, 275; T, 516,
1158, 276; t. I, 574, 1159, 310; t. TI,
811, 1161, 4; t. IT, 880, 1161, 38; t. TI,
882, 1161, 39; t. IT, 884, 1161, 40; t.
TI, 1069, 1163, 134; t. IT, 1138, 1163,
167; et Solosta seu Soloste iug.. I. 64,
1156, 35; I, 65. s. d., 35; II, 876, 1161,
36; Ogeri Venti, f. t. T, 368, 1158, 189;
Pandulfi, t. I, 338, 1158, 178; Panis,
t. TT, 1152, 1164, 173; t. II, 1167, 1164,
180; t. If, 1206, 1164, 201; t. IT, 1214.
1164, 206; t. IT, 1124, 1164, 210: t. II,
1243, 1164, 219: t. IT, 1260, 1164, 226; t.
TT, 1274, 1164, 281; t. IT, 1280, 1164,
234: t. IT, 1286, 1164, 236; t. TI, 1289,
1164, 237; Pedicula, I, 749, 1160, 403;
t. T. 751, 1160, 404; Maior, II, 7 A,
1226, 200: t. IT, 7 A, 1226, 291;
Pelosus, IT, 751, 1160, 404; t. IT, 920, 1161,
55; t. TI. 1130, 1163, 163; Pignol, t.
Il, 974, 1162, 82; II, 1158, 1164. 176;
Porcus, t. I, 157, 1157, 82; t. T, 223,
1167, 119; t. I, 287, 1157, 129; t. I,
248, 1157, 134; 1. 1, 287, 1157, 153; t.
T. 527, 1159, 282: T, 695, 1160, 376; 1.
TT, 1212, 1164, 203; Portus Delfini, 1,
434

830, 1161, 12; prior, II, 2 A, 1156, 258;
fr. prior mon. S. Andree de Sexto, I,
1078, 1163, 138; Refubus, t. II, 9A,
1160, 299; Ribaldi de capite Pagane
fr., II, 839, 1161, 16; Rolandi, II,
1220, 1164, 213; Rufini, IT, 2 A, 1155,
criba, I. 70, 1156, 38; t. I, 100,
53; I, 105, 1156, 56; t. I, 113,
60; t. I, 114, 1156, 61; t. IT, 167.

57, 88; t. I, 168, 1157, 88; II, 1218,
1164, 207; IT, 1253, 1164, 228; t. I, 434,

1158. 231: I, 594, 1159, 322; I, 595,
1159, 323; t. I, 605, 1160, 327; IT, 803.

3: t. IT, 840, 1161, 17; IT, 880,
, 88; t. II. 942, 1162, 67; t. II, 949,
1162, 70: t. If, 969, 1162, 80; t. II,
1060, 1163, 129; t. II, 1078, 1163, 138;
II, 1096, 1163, 148; t. TI, 1178, 1164,
187; t. TI, 1275, 1164, 232; II, 1284,
1164, 235; t. I, 752, 1160, 404; Sicce,
t. T, 302, 1157, 161; t. II, 1141, 1163,
169; Spien., I, 106, 1156, 57; Spinola.
t. TI, 106, 1156, 57; Spion, t. I, 228,
1157. 122: t. I, 448, 1158, 238; t. I,
654. 1160, 352; Sulfarus seu
Sulfur. t. I, 262, 1157, 142: t. T, 178, 1157,
94: t. T, 521, 1159, 279; Superbia. 10.
1091, 1163, 145; Sibilie, domne, t. TT,
1095, 1163, 147; Tantus t, Th 1242,
1164, 218; Ventus, cons., J, 38, 1156,
20; cons., I. 43, 1156, 21; cons., I,
45, 1156, 22; cons., I, 52, 1156, 29;
cons., TI, 46. 1156, 23; t. TI, 59. 1156,
32: t. T. 60, 1156, 33; cons., I, 75, 1156.
40: t. I, 78, 1156, 41; t. T, 94, 1156,
50; T, 117, 1156, 62; t. T, 119, 1156, 63;
t. T, 121-22, 1156, 64; t. I. 129, 1156,
68; t. T. 130, 1156, 69; t. TI, 146, 1156,
75: t. I, 149, 1156, 77; I, 264, 1157,
142; t. T, 359, 1158, 186; t. I, 363, 1158,
189; I, 380, 1158, 199; t. T, 381, 1158.
199; t. T, 418, 1158, 222; t. T, 618, 1160,
335; IT, 904, 1161, 48; IT, 1006, 1162,
99; IT, 1047, 1163, 122; II, 1057, 1163,
128; TI, 1058, 1163, 129; IT, 1102, 1163.
150; q. TI, 1172, 1164, 183; II, 2A,
1156, 271; Il. 8 A, 1156, 296; lunior. t.
TI, 869, 1161, 32; nep., t. IT, 1172, 1164,
183; Ogerii de Guidone, f. t. II, 1196,
1164, 196; Ogerii Venti, f. IT, 892,

MARIO CHIAUDANO

1161, 43; Wuilielmi Fornarii, t. II,
7 A, 1226, 294; W. de Albario, fr. t. I,
589, 1159, 319; et Petrus, W. Venti
nep., If, 1162, 1164, 178; W. Venti, fr.
q. Il, 1162, 1164, 178; vide et Alcher
Aguxin; Amico (de), Balneo (de),
Bocheron seu Bocherone (de),
Cormiano (de), Costa (de), Guidone (de),
Maraxi (de), Mastaro (de), Mussus,
Nigrone (de), Pallo (de). Reco (de), Ripa
(de), Rodulfo (de), Ture (de).

Ogerii domus, I, 105, 1156, 56; Baltuadi,
q. f. TI, 1043, 1163, 120: Bocherone q.
terra, IT, 1248, 1164, 221; Candelerii
q. Adalasia, f. 11, 1164, 1164, 179;
Curtj terra, que fuit, I, 359, 1158, 186;
terra, II, 940, 1162, 66; de Guidone
sub porticu, I, 302, 1157, 161; domum
(ante), II, 8A, 1156, 296; de Insula
domu (in), IT, 1179, 1164, 188; de
Insulis, q. f. I, 737, 1160, 397; Murtedo
(de) terra, II, 1186, 1164, 191;
Nocentii Florimons sor., II. 815, 1161, 5;
Scribe domum (ante), I, 434, 1158,
231; (in domum), I, 682, 1160, 369;
TI, 1202, 1164, 199; Sporte terra, II;
1235, 1164, 215; Venti q. filiorum
domus, II, 1300, 1164, 242.

Ogerio de ofali, t. 17, 2A, s. d.,
261.

Oionus seu Ogionus, t. TI, 1084, 1163,
141; t. TT, 1193, 1164, 194; vide et
Bonellus; Insula (de).

Oglerii Guidonis, t. TI, 10 A, 1184, 304.

Oglerius, not. t. I, 23, 1155, 12; Barellus,
IT, 10 A, 1184, 303; Cellascus, II, 10 A,
1184, 304; de Guidone, t. I, 3, 1154,
2; Guidonis, t. I, 14, 1155, 7; de
Insola, q. T, 14, 1155, 7; Nocentius, I, 3,
1154, 2; et Soloste iug., I, 30, 1155, 16;
Noxencius, IT, 1 A, 1156, 254; Ventus.
cons., T, 80, 1156, 42; II, 5 A, 1180,
279; vide et Guidone (de).

Oion, IT, 1269, 1164, 229-30; vide et
Insola (de), Insolis seu Insulis (de).

Olasea (de) Guido, T, 322, 1157, 169.

Olerio (de) Ido et Alamandra iug., II,
2A, 1156, 266; (de) Opizo, II, 2A,
1156, 266.

Olita, vide Obertus.
[L CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 435

Oliva (de) Ansaldi de Oliva sp., II, 1031,
1163, 114; Ansaldus, t. II, 992, 1162,
91; (de) Obertus, t. Il, 6 A, 1214, 287;
(de) Vassallus Fulconis, t. II, 992, 1162,
91.

Oliver, seu Oliverius, I, 225, 1157, 120;
T, 390, 1158, 206; II, 1191, 1164, 193;
I, 482, 1158, 257; Aurie, t. I, 531, 1159,
285; Boni Vassalli Muttella, fr. I, 67,
1156, 36: Cavalca, t. I], 8 A, s. d., 275;
Cesa f. Otonis, IH, 2 A, 1156, 273: t.
TI, 1067, 1163, 133; Cirellus, t. TI, 2 A,
1156, 258: Collis, t. I. 724, 1160, 390;
Colle, II, 18 A, 1158, 310; Collus, t.
II, 805, 1161, 1; t. IT, 806, 1161. 2; t.
II, 1090, 1163, 144: t. I, 637, 1160, 345;
t. II, 1230, 1164, 213; (culltellerius,
TI, 7 A, 1226, 295; Donatus, II, 1246,
1164, 220: Ferrerius, I, 656, 1160, 353;
Ferretu. I, 656, 1160, 353; Ferretus, I,
1125, 1163, 160; (Gri)llus, presb., t.
II, 916, 1161, 54; Simeonis de Papia
fr. t. I, 486, 1158, 282 vecella,
Nivetella, Nuvetella seu Niveta, t. I, 499,
1158, 266; t T, 587, 1159, 288: t. T, 570,
1159, 308; t. T, 571, 1159, 309; t. T, 582,
1159, 316; t. T, 652, 1160, 351; I, 654,
1160. 352; T, 656, 1160, 353; t. T, 686,
1160, 371; I, 716, 1160, 387; t. T, 764,
1160, 410; t. T, 784, 1160, 421; t. TI,
1049, 1163, 124; t. T, 148, 1156. 77; t. T,
799, 1161, t. T, 631, 1160, 343; T,
655, 1160, 353: t. IT. 843. 1161. 19; t. TT.
869, 1161, 32; IT, 878, 1161, 37: t. TI.
934, 1161, 63; t. II, 935, 1162. 63; TI,
1008, 1162, 102; t. TI, 1011, 1162, 104;
t. TI, 1050. 1163, 125: t. II, 1075, 1163,
136; TI. 1125, 1163, 160; IT. 1126-27,
1163, 161; IT, 1252, 1164, 222: nepos., IT,
2A, 1155, 265: Ogerii, vide Mari (de);
Ogerius. vide Mari (de); Peiascus, Ut.
IT, 5A, 1180, 278; Peltrus, TT, 6A,
1214, 288: Sagon, t. T, 294, 1157, 157:
Sagone. t. I, 651, 1160, 351;
Sagonensis, T, 379, 1158, 198; Sancti Donati,
t. T, 530, 1159, 284: Septem voces seu
septem vyocibus, t. I, 692, 1160. 374-75;
t. IT. 1025, 1168, 112; t. I, 1172, 1164,
183; t. TT, 1800, 1164, 242; t. T, 133,
1156, 70: I. 690, 1160, 373;
Spassan
dus, I, 129, 1156, 68; t. I, 138, 1156,
72; vide et Camogio (de), Cunicone
(de), Insolis (de), Insula (de), Insulis
(de), Maraxi (de), Mari (de), Monegia
(de), Papia (de), Reco (de), Sancto
Martino (de}, Verdun (de), Verduno (de).

Oliverii Guarachi navi (in), TI, 1133,
1163, 164; vide et Bonifacius.

Oliveto (in), 1. I, 364, 1158, 190; (in), 1.
in Recho, II, 1168, 1164, 178.

Olivetum, 1. q. I, 710, 1170, 384,

Ombrellerii, II, 7A, 1126, 295; vide et
Baldomi,

Onfredi, vide Raimundus.

Opecinus, vide Marchio,

Opici Tincti Obertus, q. I, 452, 1158, 240,

Opico seu Opicon, Opizo, I, 747, 1160,
402; I, 174, s. d., 92; T, 86. 1156, 46;
iud., t. II, 889, 1161, 16; Amici
clerici, t. T, 358, 1158, 186; I, 394, 1158,
208; t. I, 409, 1157, 217; I, 741, 1160.
400; I, 746, 1160, 402; Anselmi, vide
Caffari (de); Malaspina, IT, 1254, 1164,
233; placentinus, J, 174, #. d., 91;
Sardena sew Sardene, t. I, 94, 1156,
50; t. T, 183, 1157, 97; t. I, 226, 1157,
121; t. I, 287, 1157, 129; t. I, 342,
1158, 179, t. T, 653. 1160, 352; t. I,
676. 1160, 365: cons., I, 677, 1160, 366;
t. IT, 831, 1161, 12; vide et Amico
Cletico (de), Arabita (de), Castro (de),
Olerio (de).

Opicone (de) Rainaldus, t. IT, 1153, 1164,
74.

Opiconis, (de); de Clavari Alvises, f. I,
1045, 1163, 121; Lecavelum. q. f. T,
230, 1157, 124; vide et Casaleto (de);
Ribaldus.

Ora (in) Sancti Laurentii, TI, 1141, 1163,
169; IT, 1292, 1164, 239.

Orcocta sor., TI, 1046, 1163, 122.

Orcoita, sor. Alberti, T, 889, 1158, 205;
sor. Arnaldi ind., 1, 814, 1161, 5; 4,
272, 1157, 146.

Orcoito de Tauno (de) terra, II, 3 A, s.
d., 274.

Orcoitus, vide Langasco (de).

Ordeo (de) Oto Bucea, TT, 858. 1161, 27.

Ordolafus, If, 1083, 1163, 140.

Oreglerius, TI, 1231, 1164, 214.
436 MARIO GHIAUDANO

Oria (de) Bellenda sor., I, 368, 1158, 192.
Orto (de) Bonifacius, t. I, 83, 1156, 44-45;
Bonus Iohannes, t. IT, 876, 1161, 36.

Outus, vide Brotio (de.

Os asini Bonaventura, I, 659, 1160, 356;
vide et Buccadasen.

Osbergariorum terra, I, 271, 1157, 146.

Qsenato (de) Robertus, t. I, 31, 1155, 16.

Osenago (de) Robertus, I, 232, 1157, 125;
I, 261, 1157, 141.

Ospicio (in) Iohannis, Scribe de S.
Laurentio, I, 41, 1156, 21.

Ospinellus f. Oberti, I. 316, 1157, 167.

Ospitale (de) navis, I], 1 A, 1156, 248.

Ostaliboi, vide Petrus.

Ota Fornara, I, 376, 1158, 197; vide et
Castelleto (de).

Oto, archipresb. e. Sancti Martini de
Sancto Petro de Areni, I, 459, 1158, 243.

Otavianus seu Ottavianus, IT, 888, 1161,
41.

Otebonus, vide Albericis (de).

Oton seu Otto, Oto, T, 375, 1158. 196; T,
735. 1160, 396; IT, 4A, 1156, 277; II,
1093, 1163. 145; Barba de lacta, I,
895, 1161. 44; vide ef Laca (de);
conis Ususmaris, fr, IT, 2A, 1
Ravalaseus, t. IT. 1100, 1163, 149;
lamuti, t. T, 543, 1159, 291; t. I, 751,
1160, 404; t. TI, 1033, 1163, 115;
Belmustu, IT, 1122, 1163, 159; Belmusti,
f. t. IJ, 1124, 1163, 159; Bencerrus seu
Bencenrus, t. I, 483, 1158, 257; t. I,
579, 1159, 315; TI, 685. 1160. 370; f.
Bernardi de Corsi et Ermelina q.
Lanfranci Ricechini iug., I, 234, 1157, 127;
Bonovassalli, vide Castro (de); Bonus,
T, 393, 1158, 208; I, 397, 1158, 210; J,
406, 1158, 215; T, 410, 1158, 217; I, 452,
1158, 240; I, 459, 1158, 244; I, 489,
1158, 261; I, 508, 1158, 272; IT, 958,
1162, 74; IT, 1118, 1168, 157; Oto
Bonus (Laymellinus, T, 11-12, 1155. 6;
cordeanerius, T, 75, 1156, 40; vide et
Albericis (de), Vineis (de), Bucca,
vide Ordeo (de); Buron, t. T, 408, 1158,
216; Busearinus, t. TJ, 1184, 1164, 190;
Caffari, TT, 1302, 1164, 243; Cartaienie,
t. TI, 1163, 1164, 178; Calegarius, t.
II, 841, 1161, 17; f. Specie, IT, 2A,

1156, 261; Cellascus, TI], 10 A, 1184,
304; Dareca et Vacca iug., 1, 50, 1156,
27; et Dominicon iud., I, 50, 1156, 27;
Dormacagar, I, 656, 1160, 353; Elie,
t. I, 670. 1160, 362; t. I, 705, 1160, 380;
Ferrarius, t. I, 621, 1160, 336; t. II,
2A, 1156, 273; Fornarius, t. I, 666,
1160, 358; Galeta, I, 519, 1158, 278;
t. I, 214, 1157, 118; t, I, 261, 1157, 141;
t. I, 298, 1157, 159; t. I, 512. 1158,
274; t. II, 1014-15, 1162, 106; gen.
Clapucii, t. I, 323, 1157, 170;
Gontardus. Ti, 1094. 1163, 147; t. IT, 1118,
1163. 157; Guidonis, Teituice fr., t. I,
602, 1160, 326; Tuda et Oca iug., I, 707,
1160, 381 iud., t. I, 253, 1157, 136;
iud., t. 1, 527, 1159, 282; iud.,I, 685,
1160, 370; iud., t. I, 691, 1160. 374; in,
t. T, 712, 1160, 384; iud., I, 741, 1160,
400; ind., t. I, 755. 1160, 406: jud.,
t. I, 790, 1160, 424; iud., TI, 892. 1161,
43; iud., t. Il, 971, 1162, 81; iud..
t. TI, 972, 1162, 81; iud. T, 243, 1167,
132; iud., t. IT, 1060, 1163, 129; iud.,
t. IT, 713, 1160, 385; iud., t. II, 844,
1161, 19; iud., t. IT, 845. 1161. 20;
iud., IT, 8A, 1156, 205; iud., t. TI,
833, 1161, 12: iud. t. TI. 1027, 1163,
112; iud, T. 76, 1156, 40; iud., t. I,
294, 1157, ind., t. TT, 1255. 1164,
224; ind., ride ef Castro (de), Castello
(de), Mediolano (de), Reco (de);
Mediolanensis, TI, 899, 1161, 46;
Mediolanensis seu Mediolani iud., t. T, 801,
1161, 430; t. T. 608, 1160, 330; t. I.
632, 1160, 843; t. TT, 881, 1161, 38; t.
IT, 941, 1162. 66; t. T, 540, 1159, 290:
t. T, 729, 1160, 393; t. I, 736, 1160, 397:
t. TT, 1207, 1164, 201; Tohannis de
Sivelico fr. presb., IT, 6 A, 1214, 289:
Lecavelum, T, 523, 1159, 280; I, 692,
1160, 375; t. TI, 985, 1162, 63;
Lombardus, t. T. 718, 1160. 388; mag.,
1. T, 664, 1160, 358; Mallon, t. IT, 1064,
1168, 132; t. TI, 1185, 1164, 190;
Mallonis Ugonis f., I. 236, 1157, 128;
Marini (de) Caffaro fr., t. TI, 1144, 1163,
170: Mediolani, t. I, 552, 1159, 296;
Mirabillis, t. 11, 10 A, 1184, 301;
monetarius, t. T, 659, 1160, 354:
Murigu
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 437

la, t. I, 281, 1157, 124; t. I, 243, 1157,
182; Muson, t. I, 649, 1160, 350;
q., Ul, 844, 1161, 19; Mussus, t.
II, 890, 1161, 42; t. I, 262, 1157, 142;
t. I, 266, 1157, 143; Nabolensis, t. I,
98, 1156, 52; Nanus, t. I. 266, 1157,
143; nep. Caffari, t. II, 1210, 1164, 202;
Notarius, II, 18 A, 1158, 310; not., t.
I, 321, 1158, 169; not., t. I, 839, 1161,
16; not., t. II, 873, 1161, 34; nol.,
t. II, 932, 1161, 62; Nibius, t. If, 1140,
1163, 168; Painardus. t. I. 582. 1159,
316; t. II, 1011, 1162, 104; t. TI, 1075,
1163, 136; t. TI, 1125, 1163, 160;
Panadus, I, 148, 1156, 77; Pancia, t. II.
1043, 1163, 120; II, 813, 1161, 4; t. II,
1259, 1164, 225; Pancia fr. Rubei de
Nacano, t. I, 142, 1156, 74; Pelatus.
T, 165, 1157, 87; t. I, 615, 1160, 333;
t. II, 2A, 1156, 269; Pecollus seu
Pecullus. t. I, 1027. 1163, 113; t. II,
1287, 1164, 236; Philippi (de) Castro f.,
t. IT, 11-12, 1156, 6; S. Laurentii presb.,
I, 517, 1158, 277; pr. prep. e. Beate
Marie de Vesolla, I, 573, 1159, 310;
prep. Sancte Marie de Vineis, t. I,
785, 1160. 421; Rainardus, t. IT, 1126,
1163, 160; Rubeus, t. I, 684, 1160, 369;
t. I, 768, 1160, 412; IT, 8 A, 1156, 298;
t. II, 906, 1161, 49; t. TI, 938, 1162,
65; Russus, II, 1140, 1163, 168; vide
et Clavica (de), Porta (de); Scarcus, t.
I, 429, 1158. 228; Socer, IT, 1304, 1164,
244; Teituice, t. I, 601, 1160, 326;
Turcius, t. I, 321, 1157, 169; t. IT, 388,
1161, 41; Ususmaris, I. 77, 1156, 41:
t. I, 256, 1157, 138; Valdetarius, t. TI,
5 A, 1180, 278: Wuilielmi de Nigro f.
q., II, 994, 1162, 92; vide ef Alegro
(de), Arezo (de), Brixa (de), Caffaro
(de), Calignano (de), Carmadino (de),
Cartagenia (de), Castro (de). Elia (de),
Insulis (de), Mediolano (de), Mirabile
(de), Mirabili (de), Molis (de), Murta
(de), Nigro (de), Stacione (de), Sturla
(de).

Otobellus iud., t. T, 731, 1160, 394; iud.,
1. IT, 1260, 1164, 226.

Otobon, t. T. 519, 1158, 278; t. IT, 22 A,
s. d.. 818: Alberici, t. T, 514, 1158,

275; Guido, vide Novaria (de);
Magister, vide Clavica (de); vide et
Albericis (de), Vineis (de).

Otobonus seu Ottobonus, I, 12, 1155, 6;
t. I, 423, 1158, 224; t. I, 642, 1160,
347; t. II, 804, 1161, 1; II, 949, 1162,
70; t. II, 950, 1162, 70; i. IT, 989, 1162,
89; t. II, 995, 1162, 93; t. II, 3A,
s. d., 274; Albericis (dei, t. I, 8, 1155,
4; cons., Il, 1298, 1164, 239;
Magister, vide Clavica (de); Magister et
Druda iug., Il, 878, 1161, 37;
Streiaporcus, t. II. 1255, 1164, 224;
Tornellus. Il, 7A, s. d., 293; Vineis (de),
t. T, 77, 1156, 41; et Anselmus
cordoanerii, If, 1024, 1163, 111; vide et
Alnericis (de), Vineis (de).

Otonis Boni de Nervi domus, II, 1023,
1163, 111; Bucelle q. terra, I, 10),
1156, 54; Calabronis f. q.. 1, 277, 1157.
149; Stacione (de) Maria f., II, 994,
1162, 92; iud. Tohannes, t. I, 674,
3160, 364; Musonis f., IT, 845, 1161, 20;
TI, 1257, 1164, 225; IT, 1258, 1164, 225;
Obertus f. q., I, 881, 1158, 174; plebs,
T, 459, 1158, 243; Rubei W., t. T, 516,
1158, 276; Turcii terra, IT, 1173, 1164,
184.

Otonus, vide Insulis (de).

Otto Bunzirrus, I, 253, 1157, 136; Enrici
de Vulparia f., I, 248, 1157, 134.

Ourigo (in) 1., I, 1164, 1164, 179.

Oca (de) W. et Richelda iug., II, 707,
1160, 381-82; vide ef Wuilielmus.

Oce, ride Wuilielmus.

P

P, vide Marino (de).

Pagana f. q. Ogerii mag., I, 376, 1158,
197.

Pagani q. filiorum terra, IT, 928, L161,
60.

Paganus, t. I, 362, 1158, 187; t. Tl, 1257,
1164, 224; Botarius, t. IT, 64, 1214, 285;
Gatussus, t. I, 876, 1158, 197; t. IT.
902, 1161, 47; Messane. t. TI, 26 A,
1158, 315; Oger Porcus, t. T, 198, 1157,
104; Pensator, IT, 79, 1156, 42: t. T,
173. 1157, 91; Tinetor, I. 75, 1156, 40;
438

vide et Girardus, Prina (de), Tholosa
(de), Volta (de).

Paiarinus, vide Facaben.

Painardus, vide Oto.

Painel seu Painer, vide Ribaldus.

Painera, vide Robaldus.

Paisa sp. W. f. Merlonis Gambete, 1,
569, 1159, 308.

Paixius, vide Enricus.

Palacio d. archiepiscopi (in), I, 389,
1158, 205; in d. e. apud castrum, II,
1105, 1163, 152; Sancte Marie e., I, 199,
1157, 105.

Palacium archiepiscopi (prope),
1158, 203.

Palacius, t. I, 97, 1156, 52

Palacol (de) Donatus, t. IH, 877, 1161,

I, 386,

36: (de) Sorleonus, t. II, 1206, 1164,
201.
Palacolo seu Palagolio (de) Ismael, I,

677. 1160. 366; II, 1206, 1164, 201; t
TI, 10 A, 1184, 305; (in) 1.. I, 150, 1156,
78; 1., I, 561, 1159, 302; (in) 1., I, 583,
1159, 316; (in) 1., I, 707, 1160, 381.
Paladinus, t. II, 1042. 1163, 119.
Palanche, vide Ribaldi.
Palavagno domus, I, 886, 1158, 203.
Palavanegi terra, I, 459, 1158, 244.
Palavanego (in) 1., I, 459, 1158, 244.
Palermi civitate (in), IT, 26 A, 1158, 314;
uncia, I, 638, 1160, 346; unciam (ad),
T, 140, 1156, 73.
Palermum civ., I, 191, 1157, 100; I, 218,

1187, 116; I, 225, 1157, 120; I, 239-40;
130; I, 260, 1157, 140; T, 274,

147: I, 276, 1157, 148; I, 280.

150: I, 285, 1157, 152; I, 287,

T, 298, 1157, 159; T, 403,

; T, 404, 1158, 214; I, 410,

T, 430, 1158. 229; T, 482,

I, O54, 1160, 352; I, 655-6,

rT . 1160, 407; II, 914,

' 53; TI, 18 A. 1158, 310; IT, 26 A,

Pallaredo (in) 1., TI, 992, 1162, 91.

Pallio (de) Calige Obertus, t. I, 621.
1160, 336; W. Calce, t. T, 147, 1156,
76.

Pallo (de) Bonus Vasallus, t. IT, 919,
1161, 55; Lanfrancus, t. II, 1805, 1164,

MARIO CHIAUDANO

244; Oger seu Ogerius, t. II, 971-72,
1162, 81.

Palludello, vide Egnubertus.

Palma q. Gandulfi Rubei, I, 419, 1158,
222.

Pancaldis (de) terra, I, 672, 1160, 363.

Pancaldorum terra, II, 1178, 1164, 184.

Pancaldus, t. I, 135, 1156, 70.

Pancan seu Pancanus, cons. Ianue, II,
1148, 1163, 172: vide et Bonefacius seu
Bonifacius, Burgo (de), Vulturi (de),
Ww.

Pancia, vide Oto.

Pancinus, vide Ardericus, Wuilielmus.

Pandulfi domum (in), IT, 159, 1157, 84;
Oger, t. I, 3388, 1158, 178; vide et
Nicola. '

Pandulfus, I, 54, 1156, 29; I, 55, 1156,
30; vide et Rivarol (de)

Paneira, vide Ribaldus.

Panencorpo, vide Obertus.

Panis, vide Oger seu Ogerius, Ribaldus;
in corpore, vide Obertus

Paninsinu, Panisinsinu seu Panis in
sinu, T, 382, 1158, 200; Gandulfi
Lanfrancus f., I, 49, 1156, 26; vide et
Gandulfus, Guido.

Panorum civ., T, 638, 1160, 346; IT, 829,
1161, 12; II, 875, 1161, 35; IT, 904-5,
1161, 48; IT, 937, 1162, 64.

Pantalaneus Mortuus siti, t. 1, 755, 1160,
406.

Pantaleus Mortuus viti, I, 711, 1160, 384;
t. II, 1230, 1164, 213; 1, 9A, 1161,
300; Pedicula, IT, 7 A, s. d., 293;
Pedi (cula), 1, 7A, s. d., 293.

Papa. vide Lanfrancus, Obertus,
Wuilielmus,

Papa Canticula seu Papacanticula, t. TI,
1264, 1164, 228; vide et Rodoanus,
Salomon, Ugo.

Papa Cantigole, t. T. 371, 1158, 194.

Papacia, vide Vassallus.

Papacicia, vide Matilda,

Pape, vide Ermellina.

Papia (de) Amico, t. T, 135, 1156, 70:
(de) Bertramis et Dalmiata iug., T, 787,
1160, 423; (de) Oliver, t. I, 460, 1158,
244; Simeon, 1. I, 436, 1158, 232; t. I,
460, 1158, 244; t. TI, 912, 1161, 52;

W.,
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 439

t. II, 1096, 1163, 148; Ugo. IJ, 886,
1161, 40; t. II, 1268, 1164, 227; W.,
t. I, 641, 1160, 347; t. I. 726, 1160.
391; t. I, 787, 1160, 423; t. II, 970,
1162, 80; Wuilielmi Sorleonus cogn.,
II, 1039, 1163, 118.

Papiensis guard., t. II, 946, 1162, 69;
vide et Guardator, Petrus

Papinus, t. I, 781, 1160, 419; t. I, 788,
1160, 423.

Paradisum prope S. Laurentii, II, 1144,
1163, 170; vide et Sancta Maria de
Vineis.

Paragia (de) Bernardus, II, 1148, 1163,
172.

Parcicapra, vide W.

Parisius, t. I, 811, 1157, 165.

Paruchi, vide Fabianus.

Parrucus, vide Fabian.

Pascal, vide Fantibus (de).

Pascale seu Paschale fr. Iohannis de
Infantibus, t. I, 623, 1160, 338; vide et
Elia.

Pascalis seu Paschalis, t. I. 705, 1160,
380; Durantis, t. II, 857, 1161, 26;
Elia vir Curre, I, 729, 1160, 393; Elie,
t. II, 1805, 1164, 244; Nocentius, I,
153, 1156, 80; Scarsaria, t. II, 20 A, s.
d., 311; Tohannis iudicis fr., t. I, 135,
1156, 70; I, 256, 1157, 188: Leonis
nep., t. I, 457, 1158, 242; serv., II,
907, 1161, 49; vide et Clavica (de),
Fantis (de), TIanebonus, Infantibus
(de), Marino (de), Soselia (de).

Fasia (de) Baldecon, t. I, 787, 1160, 397;
t. IT, 891, 1161, 42; t. II, 896, 1161,
45; IT, 1114, 1163, 156; II, 1238, 1164,
217; If, 1271, 1164, 230; (de) Vassalli
Stephania f. q., I, 737, 1160, $07.

Pasius q. Bruni, IJ, 927, 1161, 59.

Passafangus, t. II, 2 A, 1156, 269.

Passarin, vide Aco.

Pastenatorum terra, 1, 777, 1160, 417.

Pasteno (in) 1., I, 364, 1158, 190.

Pasteriis (de) Gandulfus, I, 46, 1156, 23.

Pastorina f. Oberti de Bosco, If, 2 A,
1156, 267.

Pataria (de) Baialardus, t. II, 2 A, 1156,
271.

Patarie, vide Amici.

Patavinus, t. I, 730, 1160, 393.

Patrio (de) Iohannes, t. I, 651. 1160, 351;
t. II, 1192, 1164, 194; Iohannes, II,
1263, 1164, 227; Nuvelon (de)
Iohannes, t. I, 810, 1157, 164.

Patrius, t. II, 886, 1161, 40; t. II, 1012,
1162, 105; t. II, 1263, 1164, 227.

Paucalana, vide Iter sew Iterius.

Paud 1. u. d. in Reco, I, 359, 1158, 186.

Paullus Montis Pesulani, t. I, 47, 1156,
24.

Paulo (de) Druda, I, 551, 1159, 296; de
Predi (de) Rubaldus, II, 2A, 1156,
270.

Paulus, vide Bondono (de).

Pauper, vide Tohannes.

Pavairano (in), II, 2A, 1156, 271.

Payarani in monte, I, 82, 1156, 44.

Pavarano (de) Michel, t. II, 852, 1161,
23; Michaele seu Michel. I, 394, 1158,
208; (de) Petrus, TI, 457, 1158. 242; e.
B. sew S. Iohannis, I, 659, 1160, 354;
II, 1036, 1163, 116; e. S. Tohannis
Rolandus presb. pri., I, 671, 1160, 362;
S. Iohannis domus, II, 1300, 1164, 242;
(de) mansus, IT, 2 A, 1155. 266.

Paver (de) Albertus, TI, 670, 1160, 362;
(de) Roger, t. I, 296, 1157, 158; (de)
W., t. I, 296, 1157, 158.

Paverio (in) 1., II, 1043, 1163. 120; (de)
Rogerius, TI, 1043, 1163, 120.

Pavese, vide Lambertus, Petrus.

Pavia (de) Oliverius, I, 500, 1158, 267.

Pavone (de) Bonifacius, t. I, 159, 1157,
83; t. I, 161, 1157, 84.

Paxanascherj domus, IT, 1049, 1163, 124.

Paxano (de) Alinerius, IT, 1184, 1164,
190; Obertus, t. IT, 2A, 1156, 269;
Stultus, t. TI, 1200, 1164, 198.

Paxanum 1., II, 1083, 1163, 140.

Paximesse, vide Enricus.

Paxius, vide Guido.

Pecius, vide Ido.

Pecol seu Pecol,
tinus.

Pecolla Cellasco, If, 10 A, 1184, 304.

Pecoli seu Pecolli filiorum terra, I, 734,
1160, 396; Otonis Bernardus, II, 5 A,
1180, 281; vide ef Gandulfus.

Pecollus seu Pecollus, vide Ansaldus,

vide Gandulfus,
Mar440 MARIO CHIAUDANO

Lambertus, Laurentius et Lambertus,
Oto.

Pecudus, vide Obertus.

Pecullus, vide Oto.

Pedecavallo, vide Fredengon, W.

Pedecullus, vide Bonus Iohannes,

Pedegallus, vide Bonus Iohannes.

Pedesemol, II, 1084, 1163, 141.

Pedesinus, vide Marchesius.

Pedicolus seu Pedicollus, vide Bonus
Iohannes.

Pedicula, vide Gosebertus, Obertus,
Ogerius, Pantaleus; Maior, vide Ogerius.
Pedicularum fundicum (iuxta), TI, 7 A,
1226, 289-90; in mercato, II. 7 A, 1226,

291-92.

Pedicule Cunicgonis q. f. terra, I, 101,
1156, 54.

Pedogole Iterii
1156, 270.

Pegio de Donadei terra, IT, 1248, 1164,
221.

Peiascus, vide Oliverius.

Peire, t. I, 560, 1159, 302; Capella, t. II,
954, 1162, 73; Capellanus, IT, 1287,
1164. 236-37; Draco, II, 847. 1161, 21;
Ferrarii, vide Lodoicus; Fuscus, t. I,
1070, 1163, 134; nep. Blancardi, t. II,
863, 1161, 29; Rubeus, t. I. 210, 1157.
111; vide et Bur (de), Marino (de),
Peschera (de), Volta Narbonensi (de).

Peiretus, I, 529, 1159, 283.

Pelacan, vide, Ribaldus, Magister.

Pelatus, t. T, 229, 1157, 128: vide et
Obertus. Oto seu Otto.

Pelegrin faber, t. I, 196, 1157, 103.

Pelicar, vide Sancto Laurentio (de).

Pelio (in), II, 1242, 1164, 218; (de) 1.,
IT, 1242, 1164, 218.

Pellesinus, vide Guido.

Pellicerius, vide Ioffredus

Pelliparins, vide Carniclavarius.

Pellis, vide Nicola.

Pelosi domus, IT, 1010, 1162, 104.

Pelosus, vide Obertus, Oger.

Peltrus, vide Oliverius.

Penca, vide Melmi (de).

Pensaben Vassalli ferrarii, t. 1.
1164, 202.

Ambra f. q., II, 2A,

1208,

Pensamal, vide Conradi, Conradus,
Tanclei.
Pensator,
phanus.

Pera (de) Obertus, I, 368, 1158, 193.

Peracius, vide Monte Iardino (de).

Perdix, vide Obertus, Wuilielmus,

Pere seu Peire Draco, t. II, 914, 1161, 53;
t. II, 920, 1161, 55; nep. Blancardi, II,
914, 1161, 53; vide et Calcia (de).

Perede Lisla, II, 1148, 1163, 172.

Peregrina f., II, 3 A, s. d., 275.

Peregrinus, vide Petrus.

Persona (de) Iohannes, I, 368, 1158, 193;
I, 496, 1158, 265; t. I, 639, 1160, 346;
t. If, 908, 1161, 50; t. II, 1035, 1163,
116; vide et Tohannes, Obertus.

Pes, vide Guido.

Pascaballi seu Pes caballi, vide
Lanfrancus.

Pesata, vide Druda.

Pesengo prato (in), II, 1211, 1164, 203.

Peschera (de) Peire, I, 1148, 1163, 172.

Pestelerius, vide Ansaldus.

Pesulanus seu Pessulanus, vide Mons.

Petania (de), II, 4A, 1156, 277.

Petanie plebeio (in), I, 477. 1158, 254;
(in), T, 478, 1158, 255. *

Petentarii Tohannis de Sori Ansaldus f.,
Tl, 5 A, 1180, 279.

Petra (de) Martinus, t. TT, 6A,
286; Martina (de) S. Michaelis,
fredus abbas., Il, 963, 1162. 76.

Petraca, IT, 951, 1162, 72; IT, 1212, 1164,
205; et Gentis, iug., I, 1023, 1163,
111.

Petri Bassi q. Adalasia filia, I. 560, 1159,
302; Marchio, t. I, 382, 1158, 200;
Boni Rolandus, II, 1230, 1164, 213;
vide et Ansaldus; custodis f. terra, II,
1174, 1164, 185: de Bonevali f., I, 785,
1160, 422; Lombardi domus, I, 386,
1158, 203; d. abbas, I, 301, 1157, 161;
q. de Caschifelone Obertus serv., II,
1150, 1164, 173.

Petro Bonus, I, 169, 1157, 89; mag.
(de) Gregorius, t. IT, 2A. 1156, 264;
(de) Idonus. t. TT, 2 A, 1156, 269.

Petronus, vide Malazana (de).

Petrus, T, 100, 1156, 54; Arcamunda, t.

vide Enricus, Paganus,
Ste
1214,

Man1] CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

TI, 10 A, 1184, 305; Arcodus, t. II, 2 A,
1155, 265; Artodi, t. I, 53. 1156, 29;
Bassus, t. I, 331, 1158, 174: Bernardi,
t. I, 216, 1157, 114; Bernardus, t. J,
8, 1155, 4; t. I, 78, 1156. 41; I, 146,
1156, 75; t. II, 1268, 1164, 229; Bonus,
I, 170, 1157, 89; et Bene f., I, 168,
1157, 88; Calcator, t. I, 79. 1156, 42;
t. I, 81, 1156, 43; Capellanus, II, 955,
1162, 73; TI, 978, 1162, 84: II, 982,
1162, 85; II, 1037, 1163, 177: et
Stanfilia iug., II, 1189, 1164, 192; Capra
seu Capre, t. I, 124-25, 1156, 66; t. I,
127, 1156, 67; I, 214, 1157, 113; t. I,
280, 1157. 150; I, 281, 1157, 151; I,
516, 1158, 277; I, 519, 1158, 278; t. I,
544, 1159, 292; I, 550, 1159, 295; t.
TI, 1060, 1163, 129; II, 1177, 1164, 187;
II, 22 A, s. d., 318; I, 707, 1160, 382;
I, 771, 1160, 414; t. I, 776, 1160; 417;
TI, 779, 1160, 418; Caramella, II, 10 A,
1184, 304; Caramellus, t. TI, 1244,
1164, 219; IT, 10 A, 1184, 305;
caravellator seu carravellator, t. I, 619-20,
1160, 336; t. I. 650, 1160, 351; I, 788,
1160, 423; II, 826, 1161. 10; IT, 827-28.
1161, 11; IT, 837, 1161, 15; t. IT, 1063,
1163, 131; II, 1069, 1163, 134; II, 1086,
1163, 142; Casolius, IT, 1148, 1163, 172;
Clericus ,t. TI, 357, 1158, 186; I, 360,
1158, 187; I, 375, 1158, 196; t. I, 446,
1158, 287; I, 552, 1159, 296; II, 881,
1161, 38; t. IT. 1031, 1163. 114; t. II,
2A, 1156 8; IT, 8A, 1156, 297; vide
et Foro (de); Quea, t. II, 1078, 1163,
138; Elene, t. I, 519, 1156, 274;
Eustachii, I, 220-21, 1157, 118; IT, 242, 1157,
131; I, 444, 1158, 236; IT, 879, 1161,
87; t. If, 1177, 1164, 186; II, 1249, 1164,
221; IT, 1303, 1164, 244: Eustachius
seu Ustachius, t. IT, 1030, 1163, 114;
II, 1 A, 1156, 248; faber, t. I, 111, 1156,
59; t. I, 591, 1159, 320; Ferrar, t. II,
1A, 1156, 250; Ferrarii. t. TI, 880,
1161, 38; t. IT, 887, 1161. 41;
Ferrarius, t. If, 931, 1161, 62; Filator, t. IT,
6 A, 1214, 285; Gacan, t. IT, 9 A, 116],
298; Galigus, I, 490, 1158, 262; Gamba,
1. II, 976, 1162, 83; German, I, 793,
1161, 426; Golias, T, 685, 1160, 370;


441

Gracianum, t. I, 240, 1157, 130;
Guarachus, II, 27 A, s. d., 816:
Guardator, t. I, 5, 1154, 3; guard., t. I, 477,
1158, 254; guard., t. I, 803, 1161, 432;
guard., t. II, 1031, 1163, 114; guard.,
t. II, 1124, 1163, 159; vide et
Maxarana (de); Guastamercatum, t. IT, 999,
1162, 95; Guercius, t. I, 282, 1157, 151;
Hostaliboi seu Ostaliboi, t. I, 54, 1156,
29; t. I, 225, 1157, 120; t. I, 333, 1158,
175; t. I, 340, 1158, 179; t. I, 378, 1158,
198; libertus, IT, 843, 1161, 19;
Linarol, t. I, 786, 1160, 422; Lombardus,
t. I, 28, 1155, 15; t. I, 30. 1155, 16;
t. I, 33, 1155, 17; t. I, 128, 1156, 67:
t. I, 134, 1156, 70; t. I, 142, 1156, 74;
t. 1, 164, 1157, 86; t. I, 263, 1157, 142;
t. I, 270, 1157, 145; t. T, 308, 1157,
163; t. T, 348, 1158, 182; I. 356, 1158.
185; I, 386, 1158, 203; t. I. 492, 1158,
263; I, 496, 1158, 265; I. 598, 1160, 325;
et Obertus de Daria, I, 26, 1155, 14:
Montanarius, I, 296, 1157. 158:
Merlonis Guarachi, t. I, 698, 1160, 377:
Papiensis guard., t. TI, 428, 1158, 228;
t. I, 652, 1160, 351; t. TT, 1023, 1163.
111; t. II, 1181, 1168, 163; t. IT, 1238,
1164, 217; Pavese, t. I, 447, 1158, 238:
Peregrinus, t. IT, 2 A, 1156, 261;
Pigmarius cons., I, 459, 1158. 243;
Pinctor, t. TI, 10A, 1184, 303; Pindel,
cons. de Naulo, IT, 977, 1162, 83; Pu....
Gamundius, t. T, 44, 1156, 22;
Reverditus, I, 490, 1158, 262; Rignasus, vide
Vulturi (de); Sansius, t. II, 858, 1161,
26: Taldericus, t. I, 548, 1159, 294;
Tignosus, IT, 10 A. 1184, 305: vide et
Carnuli (de); Tremeraudi, TI, 24,
1156, 270; Turdus, t. TI, 1274, 1164,
231; Ventus, t. IT, 1294, 1164, 240; t.
Tl, 1302, 1164, 248; Vinantius, t. TI,
817, 1161, 6; Vinater, t, IT, 1132, 1163,
163; et Martinus cogn., IT, 1082, 1163,
140; fr., TI, 621, 1160, 336; et
Poncius de Bitteri fr., I. 47, 1156, 24:
consanguineus Tohannis Scribe, t. IT, 811,
1161. 4; Ogerii Venti fr. TI, 1102. 1163.
150; Rainaldi fr., I, 354. 1158, 184;
Bernardi Magistri nep., t. TI, 818,
1161, 6; t. IT, 820, 1161, 7: II, 837,

Vol. I.
442

1161, 15; II, 840, 1161, 17; Marino (de),
t. I, 215, 1157, 113; q. Visini et
Richeca f. q. Dominici iug., II, 1186, 1164,
191; abbas. mon. Sancti Andree de
Sexto, II, 1078, 1163, 138; II, 2A,
1156, 258; Sancti Victoris diac., t. I,
2A, 1155, 265: presb., Il, 2A, 1156,
258; e. S. Stephani de Campo
Florencano presb. II, 992, 1162. 91; presb.,
t. IT, 1031, 1163, 114; et Ingo presb.
custodes, t. IT, 916, 1161, 54; Otonis
Boni, t. II, 881, 1161, 38: Wuilielmi
Cigale, t. I, 687, 1160, 371; vide et
Astalda (de), Bonevali (de), Bur (de),
Caapluma (de), Calcia (de), Campo
(de), Castro (de), Donola (de), Garaldi
(de), Liegua (de), Mantuana (de),
Marino (de), Mascarana (de), Novo
Castello (de), Nuce (de), Pavarano (de),
Quincan seu Quingano (de), Rufino
(de), Tolosa (de), Tripuli (de),
Vendercio, Venderci, Vendeci seu Vendert
(de).

Pexus, vide Guaina.

Pezulus guard., t. II, 2 A, 1156, 261.

Piaelli Lanfrancus Emanensis Mussus f.,
II, 5 A, 1180, 278.

Picamilii f., I, 30, 1155, 16; turrim
prope, I, 155, 1156, 81; porticu (sub), I,
156, 1156, 82; vide el Ardecon.

Picamilium, Piccamilium seu
Picamilius, t. T, 76, 1156, 40; I, 95, 1156, 51;
I, 156, 1156, 82; I, 1938, 1157, 101; I,
194, 1157, 102; cons. Communis, I,
206, 1157, 109: t. I, 219, 1157, 117; I,
285, 1157, 127; I, 247, 1157, 133; cons.
communis, I, 268, 1157, 144; cons., I,
293, 1157, 157; cons., I, 314, 1157, 166;
t. I, 318, 1157, 167; cons., I, 344, 1158,
180; I, 374, 1158, 195-96; t. I, 597,
1160, 324; I, 691, 1160, 374; t. IT, 755,
1160, 406; I, 774, 1160, 416; t. II, 839,
1161, 16; IT, 1161, 1164, 177; t. TI, 1200,
1164, 198; II, 1213, 1164, 205; t. TI,
1289, 1164, 237; II, 27 A, s. d., 316;
Rogeron cons. communis, I, 312, 1157,
165; vide et G. Ardecon, Ardico,
Enricus, Lanfrancus, Niger, Obertus,
Oger, W., Wuilielmus.

Picardus seu Piccardus, t. II, 1045, 1163,

MARIO CHIAUDANO

121; t. TI, 1051, 1163, 126; vide et
Sancto Cypriano (de).

Pichenoti f., I, 382, 1158, 200.

Pictenati, vide Raimundi.

Pictenatus seu Pictenadus, t. I, 687,
1160, 345; vide et Bonus Vassallus,
Raimundus.

Picius, vide Ido.

Pico, vide Obertus.

Pigudus, vide Obertus.

Picus, vide Ido.

Pignarius, vide Petrus.

Pignol, Pignolus seu Pignolius et W.
Balduini de Castro f., I, 14, 1155, 7;
vide et Tonatha, Matheus, Oger seu
Ogerius.

Piletus seu Pilletus, vide Gandulfus.

Pilodo (de) Wuilielmus, I, 178, 1157, 94.

Pilosus, TI, 588, 1159, 319.

Pilotus, vide Gandulfus.

Pimanfredo (de) Bonus Vassallus, t. T,
273, 1157, 147.

Pinasca (de) Iacobus, I, 629, 1160, 341;
(de) Rainaldi parentes, t. IT, 2 A, 1156,
262; Ribaldus, Rubaldus seu Ripaldus,
t. I, 82, 1156, 43; I, 629, 1160, 342;
t. IT, 3A, s. d., 274; TI, 13 A, 1156, 307.

Pindel, vide Petrus.

Pineto, vide Bono Seniore.

Pino (de) Tohannes, t. IT, 3 A, s. d., 275.

Pinu (de) Boni Iohannis Calvetus f., IT.
1226, 1164, 211.

Piper, II, 951. 1162, 72; Consul, vide 0;
vide et Alamannus, L., Lanfrancus.
Piperata seu Piperate, Wuilielmi
Wuilielmus f., t. I, 666, 1960, 359; f., t. TI,
1276, 1164, 232; vide et W.,
Wuiliel
mus.

Piperis Calvi domo (in), II, 7A, 1226,
291.

Pipinus, t. I, 630, 1160, 842; cler., t.
TI, 1005, 1162, 98.

Pisanus, I, 57, 1156, 31; vide et Albertus.

Pisae civ., T, 664, 1160, 358; TI. 809,
1161, 3; IT, 1073, 136; IT, 1233, 1164,
214; TI, 7 A, 1226, 292.

Piscis, vide Vagina.

PisteNerius, vide Ansaldus.

Pitulus, vide Gandulfus.

Philippi galea, IT, 1180, 1164, 188; pat.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 443

terra, II, 1248, 1164, 221; et Gandulfi
Corvi terra, I, 791, 1160, 424;
Lambertus, t. II, 812, 1161, 4; de Iusta
domum (ante), II, 1180, 1164, 188.
Philippo de Platea Longa (de) W., II,
2A, 1156, 261.

Philippus, I, 293, 1157, 157; II, 1019,
s. d., 109; t. I, 279, 1157, 150; TI, 353,
1159, 298; dom., I, 274, s. a,
816; fr. Wuilielmi Aradelli, I, 126,
1156, 67; Ansaldi, t. I, 714, 1160, 386;
Aradellus, I, 223, 1157, 119; t. I, 255,
1157, 137; t. TI, 825, 1161, 10; t. II,
837, 1161, 15; II, 840, 1161, 17; IT, 846,
1161, 21; t. TI, 851, 1161, 23; t. IT, 864,
1161, 29; II, 867, 1161, 31; t. II, 869-70,
1161, 82; t. II, 877, 1161, 36; t. IT, 886,
1161, 40; t. II, 893, 1161, 43;
Barantii, t. IT, 978, 1162, 83; Baraterii, IT,
1085, 1163, 141; Baraterius, II, 1080,
1163, 189; Bonifacii, t. TI, 837, 1161,
15; TI. 1129, 1163, 162; Bonifacius, II,
871, 1161, 33; Bucalfurni, TI, 1040,
1163, 118; Cincia, t. I, 716, 1160, 383;
t. II, 815, 1161. 5; t. TI. $16, 1161, 6;
TI, 992, 1162, 91; Claviger, t. IT, 841.
1161, 17; t. TI, 884, 1161, 40; t. TI,
898, 1161, 45; t. II, 899, 1161, 46; t.
Il, 902, 1161, 47; t. IT. 905, 1161, 48;
t. IT, 998, 1162, 65; IT, 17 A, 1161, 309;
Humane, t. I, 224. 1157, 119-20;
Ingonis cler., I, 87, 1156, 47; t. I, 871,
1158, 194; inud., t. I, 262, 1157, 142;
Lamberti, I, 85-86, 1156, 46; t. I, 94,
1156, 50; t. I, 198, 1157, 104; 1, 206,
1157, 109; I, 351, 1158, 183;
Malfantis, t. I, 431, 1158, 230; not., t. I. 41,
1156, 21; not., t. I, 67, 1156, 36; not.,
t. I, 202, 1157, 107; not., t. I, 315,
1157, 166; nol., t. I, 822, 1157, 169;
not., t. I, 442, 1158, 285; not., t. T,
497, 1158, 265; not., t. I, 559, 1159,
801; not., t. T, 588, 1159, 319; not., t.
I, 764, 1160, 410; not., t. I, 771, 1160,
414; not., t. I, 773, 1160, 415; not., t.
I, 774, 1160, 416; not., t. II, 1216,
1164, 206; not., t. IT, 1245, 1164, 219;
not., t. IT, 1246, 1164, 220; not., t. TI,
1258, 1164, 223; not., t. IT, 1275, 1164,
232; not., t. II, 1277, 1164, 233;
Spi
nula, I, 235, 1157, 127; Tractor, t. I,
565, 1159, 305; t. II, 871, 1161, 32;
Traditor, t. I, 6, 1154, 3; vide et
Bracili, Brasili, Castro (de), Freolando
(de), Fluccone (de), Ingone cler. (de),
Tusta (de), Lamberto (de), Liurciana
(de), Platea longa (de), Pradi (de).

Placentia, II, 5 A, 1180, 281; (de)
fustanei, I, 678, 1160, 367.

Placentie Iohannis q. Iordan, nep., I,
53, 1156, 29.

Placentinus, vide: Tohannes, Vineis
(de).

Placolo (de) TIohannis Tohannes q., I,
339, 1158, 178.

Plano (in), 1. I, 549, 1159, 295.

Plata Refutatus, iud., t. I, 411, 1158,
218.

Platea longa (de), II, 8 A, 1156, 297;
(de) Bertoloti terra, I, 406, 1158, 215;
(de) Bonifacius, t. I, 304, 1157, 162;
(de) Bonifacius Oliverii, t. T, 589, 1159,
319; Faciaben, t. I, 97, 1556, 52;
Matheus, t. I, 33, 1155, 17; t. I, 626,
1160, 340; t. I, 657, 1160, 353; t. I,
750, 1160, 404; Obertus Divus f.
Blance. I, 625, 1160, 339; Philippus, I, 54, |
1156, 30; W. de Philippo, IT, 2 A, 1156,
261; (in), 1. I, 94, 1156, 51; I, 291,
1157, 156; I, 592, 1159, 321; I, 716,
1160, 387; IT, 1049, 1163, 124.

Plateam longam (inter), IT, 1086, 1163,
142.

Platee longe Buronus, t. IT, 1053, 1163,
126; vide et Buronus, Facaben.

Plebatu Langaschi, (in) IT, 7A, 1226,
291.

Plebe Sauri (in), I, 568, 1159, 304; (in)
S. Cipriani, I, 729, 1160, 393.

Plebeio (in) S. Martini de Irculis, UL,
1170, 1164, 182; S. Urcissimi, M1, 1211,
1164, 203; Segestri (in), I, 548, 1159,
294; de Vulturi, I, 407, 1158, 216;
Lavanie (in), II, 1186, 1164, 191; Rapalli,
(in), I, 549, 1159, 295; de Reco (in),
TI, 1175, 1164, 186; vide et Petanie.

Plebeno Rapalli (in), I, 167, 1157, 88.

Plebs: vide: Otonis, Sancti Cipriani.

Plecagninus, t. II, 1278, 1164, 233.
444 MARIO CHIAUDANO

Pleneca (de) Fancellus, t. I, 377, 1158,
197.

Plonchi, |. u. d., II, 2 A, 1156, 258.

Pocese, Pozese, Pucese seu Pocese, vide:
Ugo, W., Wuilielmus.

Poco (de) Ido, I, 386, 1158, 203.

Pogolo (in), 1. 1, 386, 1158, 203.

Podio (de) Lanfrancus, t. I, 154, 1156,
80; Wuilielmus, I, 785, 1160, 422.
Polcifera (de) pons., I, 1289, 1164, 238.
Pollania (de) Raimundus, t. I, 1256,
1164, 224; II, 1257, 1164, 224; II, 1270,

1164, 230; t. II, 1272, 1164, 231.

Pollane, vide: Raimundus.

Pollanesi (in) 1., I, 269, 1157, 146; 1. I,
593, 1159, 322.

Pollesinus, seu Pellesinus, vide
Angelerius, Ansaldus, Guido.

Poma, serv., I, 448, 1158, 238.

Pomarol (de) Obertus, I, 388, 1158, 204;
de W., t. I, 650, 1160, 351.

Pomus Oberti, f. I, 388, 1158, 204.

Poncius bancher, t. IT, 1064, 1163, 132;
Dodonis, I, 296, 1157. 158; Rainaldus,
t. II, 1257, 1164, 224; t. TI, 1258, 1164,
995: Revenderel. t. I, 605, 1160, 327;
Rubeus, I, 728, 1160, 392; II, 863, 1161,
29; sagonensis, II, 858, 1161, 27; fr.
Raimundi bancherii, TI, 1162, 1164,
178; vide et Biturri (de), Guasco (de),
Mari (de), Ribaldus, Wuilielmus.

Pons: Bisamnis Donumdei, I, 605, 1160,
328; de Bisamne, IT, 1289, 1164, 238;
de Caugolo, IT, 7 A, 1226, 295; de
Porcifera, TT, 1289, 1164, 288; Lavanie, II,
1289, 1164, 288; IT, 7 A, 1126, 295;
Pulcifere, I, 605, 1160, 328; I, 608, 1160,
330.

Ponte (de) Ansaldus, I, 545, 1159, 293;
t. I, 726, 1160, 391; t. I, 754, 1160, 405;
t. T, 801, 1161, 430; t. IT, 830, 1161, 12;
t. II, 863, 1161, 29; t. IT, 1245, 1164,
219; t. II, 1288, 1164, 237; (de)
Bonifacius, t. I, 679, 1160, 367; S. Andrea,
TI, 843, 1161, 19: Sorleonus, t. II,
1044, 1163, 120-21; Wuilielmus
Guercius, T, 35, 1155, 18; I, 558, 1159,
300; t. II, 834, 1161, 14; t. II, 838,
1161, 15; Il, 954, 1162, 73; II, 955,
1162, 73; II, 982, 1162, 85; II, 1021,

1163, 110; II, 1242, 1164, 218; II,
128081, 1164, 234; Susilie (in), I, 155, 1156,
81; (de) domu (in), II, 1281, 1164, 234;
Clericon (de) Nicola et Alda iug., II,
2 A, 1156, 267; (de) vide: Boni
Iohannis.

Pontile seu Pontili; (ante), capituli, I,
523, 1159, 280; II, 921, 1161, 56; II,
922, 1161, 57; (in), TI, 13 A, 1156, 307;
capituli (in), 1. I, 5, 1154, 3; I, 10,
1155, 5; I, 58, 1156, 32; I, 59, 1156,
32; I, 60, 1156, 33; I, 62-63, 1156, 34;
I, 74, 1156, 40; I, 86, 1156, 46; I, 93.
1156, 50; I, 104, 1156, 56; I, 118, 1156,
62; I, 119, 1156, 63; I, 129, 1156, 68;
I, 165, 1157, 87; I, 190, 1157, 100; I.
199, 1157, 105; I, 1157, 107; [,

1157, 118; I, 1157, 126.

235, 1157, 128; I, 1157, 142;

277, 1157, 149; I, 1157, 157;

158; I, 297, 1157, 159;

167; I, 321, 1157, 169;

; RA 1158,

1158, 202; I, 1158,

228; I, 1158,

239; I. 450, 1158, 240;

, 241; I, 457, 1158, 242;

244; T, 463, 1158,

254; IT. 479, 1158,

258; I. 484, 1158,

; 1, 506, 1158, 271; I,
524, 1159, 281; I

. 540, 1159, 290; I,

. 548, 1159, 294; I

558, 1159, 301; IT

606, 1160, 329; T

, 615, 1160, 334; IT

644, 1160, 348; I

664, 1160, 358; TI.

T
T
1

reasee

3

3

nw
een:

&
fs

685, 1160, 370;
. 714, 1160, 386;
. 761, 1160, 409; I,
791, 1160, 425; 1,
1161, 426; I, 800, 1161, 430; TT, 807,
1161, 2; I, 814, 1161, 5; IT, 818, 1161,
7; II, 850, 1161, 23; II, 857, 1161, 26:
II, 861, 1161, 28; IT, 865, 1161, 30; IT,
895, 1161, 44; TI, 896, 1161, 45; IT,
935, 1162, 63; II, 966, 1162, 78; TI,
978, 1162, 84; II, 896, 1162, 87; II,

3
BS
IL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

988, 1162, 89; II, 994, 1162, 92; TI,
1008, 1162, 102; II, 1031, 1163, 114; II,
1033-34, 1163, 115; IT, 1036, 1163, 117;
TI, 1044-5, 1163, 121; IT, 1079, 1163, 138;
II, 1085, 1168, 141; IT, 1087, 1163, 143;
II, 1135, 1163, 165; IT, 1183, 1164, 189;
II, 1184, 1164, 190; II, 1193, 1164, 195;
TI, 1228, 1164, 212; II, 1237, 1164, 217;
TI, 1251, 1164, 222; IT, 1281, 1164, 235;
canonice (in), I, 517, 1158, 277.

Pontremula (de) Marinna ux. Iohannis,
Il, 6 A, 1214, 288.

Porcarius, t. I, 222, 1157, 119; t. I, 574,
1159, 310.

I

Porcella ux. Anselmi Buferii, I, 621,
1160, 337; II, 1171, 1164, 182.

Porcello (de) Rainaldinus, II, 4 A, 1156,
277.

Porcellorum. II, 1134, 1163, 164.

Porcellus, vide Bernardus; Conradus,
Ido.

Porci, I, 368, 1158, 189; vide et
Wuilielmi.

Porcili (de) Ansaldus, t. II, 1218, 1164,
205; Bonus Vassallus, t. I. 219, 1157,
117; Iohannes, t. I, 101, 1156, 54;
Rainaldus, I, 433, 1158, 230; t. T, 629,
1160, 341; pat., I, 629, 1160, 342.

Porcula, 1, u. d., T, 896, 1158, 209.

Porcus, vide: Enricus, Tohannes
Lambertus, Obertus, Oger seu
Paganus, Wuilielmus.

Porraia (de) Stephanus, t.
315.

Porradi Guisberti de Gamundo Boso, f.
II, 1031, 1163, 114.

Porta (de) Aliner seu Alinerius, J, 15,
1155, 7; T, 368. 1158, 192; t. I, 1185,
1163, 165; II, 1150, 1164, 173; 11, 1277,
1164, 233; Ansaldonus, t. I, 101, 1156,

1. IT, 1281, 1164, 234; Arnaldus, I,
58, 1156, 82; t. I, 61, 1156, 33; t. I,

I, 581, 1159,

92, 1156, 49; I, 110, 1156, 59;
1, 135, 1156, 70; t. 1, 693, 1160,
875; t. T, 715, 1160, 387; II, 2 A, 1156,

272; Baldecon Tordani, t. HW, 1113,
1163, 155; t. IT, 1122, 1163, 159;
Girardus, t. I, 30, 1155, 16; Johannes de
S. Petro, t. T, 286, 1157, 153; Ionathe
Rubaldus, f. q. I, 142, 1156, 74;
Tor
Ogerius,"

445

dani, f. q. I, 423, 1158, 224; Iordanus,

q. I, 14, 1155, 7; q. I, 234, 1157, 127;

Lanfrancus Guercius, t. II, 5 A, 1180,

280; Marinus, t. I, 215, 1157, 118; t.

T, 306, 1157, 163; I. 400, 1158, 212; II,

2A, 1155, 265; Marinus, t. I, 587,

1159, 318; Obertus, I, 481, 1158, 256;

Obertus, t. I, 631, 1160, 343; Oto
Rus
sus, t. IT, 988, 1162. 88; Ribaldus
Ge
nathe, t. I, 136, 1156, 71; eens
Ro
vedi Obertus Rovedus, f. II, 5 A. s. d.,

280; Vassallus, t. I, 466, 1158, 47; il,
481, 1158, 256; I, 533, 1159, 286;
Vassallus Fornar, t. II, 1087, 1163, 143;
Wuilielmus Alinerii, t. IJ, 1242, 1164,
218; Wuilielmus Jordani, t. If. 1242,
1164, 218; de S. Andree mon., I, 164,
1157, 86; de e. S. Andree, I, 382, 1158,
200; S. Andree claustrum, I, 368,
1158, 193; (de) S. Andream (apud), I,
376, 1158, 197; e. S. Petri, I, 306, 1157,
163; (de) ante S. Petrum, I, 37, 1155,
19; (de) S. Petrus, IT, 1289, 1164, 238;
pusterne (in), I, 518, 1158, 275; (de)
S. Andree mon., I, 368, 1158, 192; (de)
S. Andree presb. Obertus, t. II, 950,
1162, 70; (in), 1. I, 14, 1155, 7; 1. I,
15, 1155, 8; I, 164, 1157, 86; Tovis (de)
Tholomeus. t. I, 31, 1155, 16.

Portam ante, e. S. Laurentii, I, 102,
1156, 55; (apud) e. S. Ambrosii, TI,
528, 1159, 283.

Portarius, t. T, 354, 1158, 184.

Porticu (de) Vulmana f. q. Odonis, TI,
6 A, 1214, 288; (sub) Ribaldi Cevolle,
ad maceriam, I, 513, 1158, 275.

Portinco seu Portinico (de) Manfredus
nuncius, TI, 970, 1162, 80; Gandulfus,
t. JI, 973, 1162, 81.

Porto (de) Arnaldus, II, 1051, 1163, 126.

Portu (de) Marinus, t. I, 2 A, 1155, 265.

Portu Delfinio (de) Obertus, t. TI, 7 A,
1226, 290.

Portu Delfino (de) Ugo, II, 8A, 1156,
279; W. Burun, t. I, 56, 1156, 31.

Portus Delfini Donatus, t. I, 561, 1159,
302; vide et Oger.

Portum Delfini (apud), I, 542, 1159, 291.

Portu Veneris (de) Garucius, IT, 848,
1161, 21; Solimanus, II, 2A, 1156,

446 MARIO CHIAUDANO

269; 1. II, 848, 1161, 21; II, 1179, 1164,
188; feudum (de, II, 9 A, 1161, 300.
Pradi (de) Augustinus, t. I, 646, 1160,
349; Philippus, t. II, 2A, 1156, 258;
Vivaldi, Iordanus, f. q. I, 69, 1156, 37.

Prasina donna, I, 505, 1158, 269; Nicole
Pellis, I, 505, 1158, 270.

Prato (de) Conradus et Thomaus cons.
de Sexto, I, 792, 1161, 425; Enricus,
t. I, 792, 1161, 425; molendinum, I,
659, 1160, 354-55; I, 671. 1160, 362.

Precascicij Lanfranci Alda f. q. I, 583,
1159, 316.

Preda (de) Guidonis, q. Obertus de
Cacenis f., If, 1179, 1164, 187.

Predi (de) Anselmus Alegri, t. I, 294,
1157, 157; Thomas, t. T, 346, 1158, 181;
(in) 1., I, 558, 1159, 300; Adalardus,
II, 1025. 1163, 112; Armannus, II,
1025, 1163, 112; Donadeus, t. IT, 1084,
1163, 141; Fulco, II, 1084, 1163, 141;
Gilius, t. If, 1139, 1163, 168; Tordanus
Otonis, t. I, 785, 1160, 421; de Paulo
Rubaldus, II, 2A, 1156, 270; Roger,
t. IT, 1038, 1163, 117; vide et Dulcis.

Prefacii terra, Il, 1017, 1162, 107.

Premanfrede seu Premanfredo seu Pre
Manfredo (de) Bonus Vassallus, t. I,
159, 1157, 83; t. I, 161, 1157, 84; t. T,
217, 1157, 115; t. I, 296, 1157, 158; t.
T, 683, 1160, 369; t. IT, 810, 1161, 3.

Presbiter Albertus, I, 469, 1158, 249.

Presbitero de Tohannes, t. I, 265, 1157,
143.

Prexicia seu Prescicia, II, 975, 1162, 82;
Obertus, t. I, 306, 1157, 163; vide et
Obertus.

Prevede (de) Bucia, I, 777. 1160, 417;
vide et Obertus

Previal (de) Obertus, I, 222, 1157, 119.

Primentorium, 1. 1, 570, 1159, 308.

Primontorio (in), 1. I, 573, 1159, 310.

Primo (de) Bonus Vassallus, I, 66, 1156,
36; I, 79, 1156, 42; T, 292, 1157, 156;
t. TI, 1158, 1164, 176; t. IT, 1270, 1164,
230; vide et Albertonus Bur (de).

Primus, IT, 1262, 1164, 227; Berfogium,
Rerfogio, Berfogij seu Berfogius, t. IT,
1014-15, 1162, 106; IT, 1060, 1163, 129;
TI, 1061, 1163, 130; IT, 1112, 1163, 155;

nuncius Bonivassalli, f. II, 1104, 1163,
152; Censarius, t. II, 1103, 1163, 151;
et Petrus Garapel, t. II, 858, 1161, 26;
vide et Bur (de), Camogi (de).

Prina (de) Armanni terra, IT, 928, 1161,
60; TIohannes, t. IJ, 1157, 1164, 176;
Obertus, I, 41, 1156, 21; t. I, 507, 1158,
271; I, 507, 1158, 272; Paganus et
Daciana jiug., IT, 928, 1161, 60; Ricius,
T, 507, 1158, 271,

Prodesemol, II, 1282-83, 1164, 235.

Prosperius, vide: Fimerri (de).

Provincia regio, I, 165, 1157, 87; I, 214,
1157, 113; I, 388, 1158, 204; I, 501,
1158, 267; I, 559, 1159, 301; I, 588,
1159, 319; I, 603, 1160, 327; I, 693,
1160, 375; I, 752, 1160, 405; I, 798,
1161, 428; II, 851, 1161, 23; IT, 869,
1161. 32; II, 892, 1161, 43; I, 897,
1161, 45; II, 920, 1161, 55; II, 930,
1161, 61; II, 975, 1162, 82; II, 1152,
1164, 173; II, 1192, 1164, 194; IT, 1219,
164, 208; If. 1261, 1164. 226: IT, 1298,
1164, 241; 11, 5 A, 1180, 282; II, 10 A,
1184, 302.

Provincialis, vide Rainaldus.

Puella, I, 637, 1160, 345; I, 648, 1160,
350; 1, 651, 1160, 351; I, 724, 1160,
390; T, 758, 1160, 407; IT, 848, 1161,
21: IT, 883, 1161, 39; TT, 885, 1161, 40;
TI, 908, 1161, 50; II, 917, 1161, 54; II,
968, 1162, 79; IT, 973, 1162, 82; II, 979,
1162, 84; II, 1219, 1164, 208; IT, 1230,
1164, 213; vide et Ingo.

Puelle galeotus, I, 517, 1158, 277.

Pugneti q. Virdelia seu Verdelia, IT,
1042, 1163, 119.

Pulcifere pons, I, 605, 1160, 328; I, 608,
1160, 330.

Pulparius, t. I, 704, 1160, 380; t. I, 780,
1160, 393; t. I, 749, 1160, 403; vide et
Ido, W.

Pulpus, vide Baldo seu Baldus,
Lanfrancus.

Pulsarata, vide W.

Puncius Ranerius, vide Mari (de).

Purcifera fl., 1, 363, 1158, 189.

Purpur sor. Picamilii, I. 198, 1157, 101;
T, 194, 1157, 102.

Pusterna (in), IT, 2 A, 1155, 265.
1] CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

Pusterne porta (in), I, 513, 1158, 275.

Putei horis (in), Il, 1093, 1163, 146.

Puteo (de) Iordanus, t. II, 2A, s. d,
267.

Puteum fici (prope), I, 429, 1158, 228.

Q

Qualdeivol f. Martini de Arana, I, 222,
1157, 119.

Quartanus, vide Alamannus, Iohannes,
Wuilielmus.

Quartinus, vide Ribaldus.

Quarto (de): Balduini Wuilielmus fr.,
II, 6 A, 1214, 286; Balduinus, II. 6 A,
1214, 284; t. IT, 6 A. 1214, 286; Bonus
Vassallus, t. I, 410, 1158, 217;
Iordanus, II, 7 A, 1226, 202; W., t. II, 1012,
1162, 105.

Qui facit arcos, vide Enricus.

Quintana 1., I, 488, 1158, 260.

Quintis (in), 1. I, 507, 1158, 271.

Quinto (in) 1., I, 363, 1158, 189; (de)
Baldus gen. Enrici de Quinto, II, 5 A,
1180, 279; molendinum, I, 363, 1158,
189.

Quincan seu Quingano (de) Petrus, t. I,
174, s. d., 92; t. I, 168, 1157, 88; I,
262, 1157, 142; I, 333, 1158, 175; t. I,
558, 1159, 300.

R

R., I, 2A, 1156, 263; vide et Saraphia
(de).

Rabain (de) Lanfrancus, t. I, 271, 1157,
145.

Rabia, vide Homo.

Racedo (de) seu Rasedo (de), Racedo (de),
Tohannis f., I, 177, 1157, 94; Marchese,
t. I, 729, 1160, 393; t. IT, 1180, 1164, 188;
W.. 206, 1157, 109; I, 208, 1157, 110;
T, 209, 1157, 110; Wuilielmi f., I, 177,
1157. 94; Wuilielmus, t. IT, 1180, 1164.
188.

Raco (de) Oberto, IT, 20 A, s. d., 311;
Obertus vir q. Adalasie, T, 99, 1156, 53.

Rafaldus, IT, 1157, 1164, 176.

Ragomosus, vide Obertus.

Raifredus, II, 2 A, 1156, 268.

447

Raimundi Capellani, Anna f., I, 704,
1160, 380; Raimundus f., t. II, 1227,
1164, 211; Pictenati, in operatorio, I,
44, 1156, 22.

Raimundinus, I, 331, 1158, 174.

Raimundus seu Raimudus, Raymundus,
TI, 945, 1162, 68; II, 1257, 1164, 225;
t. IT, 1132, 1163, 163, Baltigarius, II,
2 A, 1156, 263; bancher, t. I, 524, 1159,
281; bancherius, t. I, 394, 1158, 208:
I, 692, 1160, 374; t. I, 719, 1160, 388;
t. I, 721, 1160, 389; I, 749, 1160, 403;
TI, 869, 1161, 32; IT, 883, 1161, 39; II,
886, 1161, 40; t. II, 1141, 1163, 169;
t. II, 1162, 1164, 178; Berengarius, vide
Avignone (de); Bucea, t. I, 128, 1156,
67; t. I, 191, 1157, 100; I, 223, 1157,
120; t. I, 227, 1157, 122; t. I, 231, 1157,

, 239, 1157, 180; t. I, 260, 1157,

in ee
140; t. I, 295, 1157, 157; t. I, 403, 1158,
213; t. 1, 410, 1158, 217; t. I, 430, 1158,
229; t. I, 451, 1158, 240; t. I, 466, 1158,
247; t. I, 489, 1158, 261; t. I, 495, 1158,
264; t. I, 508, 1158, 272; t. I, 533, 1159,
286; t. I, 543, 1159, 292; t. I, 574, 1159,
310; t. T, 578, 1159, 318; t. I, 588, 1159,
319; t. I, 610, 1160, 331; t. I, 615, 1160,
333; t. I, 779, 1160, 418; t. I, 794, 1161,

426; t. Il, 875, 1161, 35; t. IT, 1198,
1164, 197; t. Il, 1251, 1164, 222;
Bugeas, I, 521, 1159, 279; t. I, 759, 1160,
408; capellan, t. I, 192, 1157, 101;
capellanus, I, 210, 1157, 111; I, 736, 1160,
397; t. TI, 847, 1161, 21; t. IT, 853,
1161, 24; t. TT, 859, 1161, 27; IT, 863,
1161, 29; t. II, 947, 1162, 69; IT, 948,
1162, 69; IT, 1209, 1164, 202; IT, 1299,
1164, 242; Cappellanus socer, IT, 1187,
1164, 191; Crispinus t. I, 223, 1157,
119; t. I, 226, 1157, 121; t. I, 230, 1157,
124; t. 1, 662, 1160, 357; t. TI, 1175,
1164, 185-6; Elias, vide Rapallo (de);
Fulciniacensis, t. I, 795, 1161, 427;
Gaufredi, I, 44, 1156, 22; Moyse, II,
3 A, s. d., 275; notarius, II, 6 A, 1214,
288; Onfredi, IT, 1270, 1164, 230;
Pictenadus, I, 47, 1156, 24; Pictena(tus), I,
44, 1156, 22; Pollane, TI, 930, 1161, 61;
t. IT, 1258, 1164, 225; et Blancardus
fr., I, 726, 1160, 391; I, 728, 1160, 392;
448

et Ribaldus fr., I, 84, 1156, 45; fr.
Blancardi, I, 754, 1160, 406; f. Oberti,
J, 331, 1158, 174; f. Raimund:
Capellani, t. TI, 1189, 1164, 192; t. II, 1227,
1164, 211; f. Ribaldi de Nervi, I, 511,
1158, 274; S. Egidi, t. I, 358, 1158, 184;
vide et Besso (de), Guvone (de); Nervi
(de), Pollana (de), Volta (de).
Rainaldi iud. q. Albertus f., I, 389,
1158, 205; q. Wuilielmus de monte
Asignano, I, 492, 1158, 263; de
Pinasca Parentes, t. II, 2A, 1156, 262.
Rainaldinus, vide Porcello (de).
Rainaldus, I, 433, 1158, 281; II, 1049,
1163, 125; If, 1107, 1163, 153; II, 1108,
1163, 153; Alberici, IT, 1192, 1164, 194;
Albicola, I, 280, 1157, 150; I, 281, 1157,
151; t. I, 542, 1159, 291; t. I, 544, 1159,
292; t. I, 550, 1159, 295; T, 630. 1160,
842; Alegri, t. T, 443, 1158, 236; I, 483,
1158, 257; I, 521, 1159, 279; t. II, 933,
1161, 62; IT, 935, 1162, 63; t. II, 936,
1162, 64; et Tuberga iug., I, 539, 1159,
290; Aquasole, t. I, 205, 1157, 109;
Berniconis, t. IT, 1186, 1164, 190; t. TI.
1231, 1164, 213; Cirbinus, t. II, 974,
1162, 82: Gauxonus, I, 40, 1156, 20;
Gobus, t. I, 183, 1157, 97; t. I, 707,
1160, 381; Goxanus, IT, 2 A, 1156, 262;
Goxonus seu Coxonus et Clariscente,
Il, 2A, 1156, 268; Tudex, t. I, 518,
1158, 278; t. I, 678, 1160, 367;
macellarius, IT, 7 A, s. d., 293; Margon seu
Margonus, I, 35, 1155, 18; Nanfus et
Ermellina q. Capitis iudei iug., TI,
1173, 1164, 184; Provincialis, IT, 858,
1161, 27; Rundana, t. I, 89, 1156, 48;
t. I, 228, 1157, 122; t. 11, 966, 1162,
87; t. IT, 1001, 1162, 96; IT, 1003, 1162,
97; t. TI, 1004, 1162, 98; t. II, 1010,
1162, 103: IT, 1022, 1163, 110; t. TI,
1025, 1163, 112: t. IT, 1026, 1163, 112;
1. TT, 1032, 1163, 114; t. TI, 1055, 1163,
127; t. IT, 1056, 1168, 128; t. IT, 1057,
1163, 128; t. IT, 1059, 1163, 129; t. IT,
1063, 1163, 131; t. IT, 1072, 1163, 135;
t. TT, 1089, 1163, 144; IT, 1095, 1163,
147; t. TI, 1102, 1163, 150; t. II, 1131,
1163, 163; cons. Ianue, IT, 1148, 1163,
172; t. TI, 1152, 1164, 173; t. IT, 1151,

MARIO CHIAUDANO

1164, 173; t. Il, 1155, 1164, 175; t. I,
1174, 1164, 185; saonensis, t. II, 1117,
1163, 157; t. II, 118, 1163, 157;
Soginensis, t. I, 502, 1158, 268; Strugnon
seu Strugnonus, II, 1106, 1163, 153; t.
II, 1109, 1163, 154; t. TI, 1111, 1163,
154; t. II, 1117, 1163, 157; I, 1120,
1163, 158; II, 1228, 1164, 212; f.
Lanfranci de Castello, I, 364, 1158, 190;
f. Oberti de Casella, I, 85, 1156, 46;
nep. Alde Mantuane, I, 354, 1158, 184;
vide et Albicola (de), Arcu (de),
Benicone seu Bericone (de), Columpnata
(de), Gallaneco (de), Liprando (de),
Opicone, Poncius, Porcili (de), Sportis
(de).

Rainer seu Rainerius, Rannerius, I,

1082, 1163, 140; Calegar, t. I, 581, 1159,
815; t. IT, 826, 1161, 10; Calegarius, I,
390, 1158, 205; t. II, 827, 1161, 11, t.
II, 828, 1161, 11; guard., t. I, 41, 1156,
21; guard., t. IT, 164, 1157, 86; guard.,
t. I, 168, 1157, &8; guard., t. I, 387,
1158, 204; guard., t. I, 397, 1158, 210;
guard.. t. I, 452, 1158, 240; guard., t.
T, 479, 1158, 255; guard., t. I, 480,
1158, 256; guard., t. I, 503, 1158, 268;
guard., t. I, 799, 1161, 429; guard., t.
TI, 1038, 1163, 117: qui fuit guard., t.
TI, 922, 1161, 56; f. Rainaldi Russi de
Bargagno, II, 1081, 1163, 139; vide et
Lagneco (de).

Rainfredo (de) Ingonis q. Adalasia f., TI.

1265, 1164, 228.

Rainulfus f. Bernarducci, t. I, 199, 1157,

104.

Ranfredenga terra, I, 777, 1160, 417.
Rangus, vide Obertus.
Rapalli burgus, T, 21, 1155, 11; districtu

(in), IT, 963, 1162, 76; plebenum, T,
167, 1157, 88: plebeio (in), IT, 549,
1159, 295: vide et Maritius.

Rapallini Tohannis domus, IT, 2 A, 1155,

266.

Rapallinus, vide W., Wuilielmus.
Rapallo (de) Amalfredus, t. T, 396, 1158,

209; Elias Raimundus, t. TI, 522, 1159,
280; Eribertus, I, 633, 1160, 344;
estimatores, IT, 821, 1161, 8; Garsidonius.
I, 459, 1158, 244; Guvenconus, t. I,
TM] CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

560, 1159, 302; Iohannes, t. I, 58, 1156,
32; Obertus. IT, 1212. 1164, 205;
Obertus pat. Nuvelonis, II, 928, 1161, 60;
Tancleus, t. I, 23, 1155, 12; Terra, I,
29, 1155, 15; Wuilielmi Gisla f. q., I,
748, 1160, 403; (in) 1., T, 99, 1156, 53;
I, 313, 1157, 166; I, 672, 1160, 363; I,
799, 1161, 429; II, 942, 1162, 67; II,
1075, 1163, 137; vide et Vassallus.

Rapallum 1., I, 41, 1156, 21; (apud), 1,
1129, 1163, 162.

Rapallus, vide Anselmus.

Rasora, vide Acursus.

Rasore, vide Balduinus, Iacobus. Otonis,
Wuilielmi.

Rataldus, I, 550, 1159, 295; T, 593, 1159,
322; II, 889-90, 1161, 42; II, 891, 1161,
42; vide et W., Wuilielmus,

Ratus, vide Albertus.

Raul., t. I, 414, 1158, 220.

Rauletus balistarius, IT, 2A, 1156, 261.

Raulfus, I, 22, 1155, 11.

Ravagna, vide Baldecon, Guidotus.

Raveca (de) Martinus, IT, 1252, 1164, 222;
(in), 1. I, 734, 1160, 396.

Raveta (de) Bonus Tohannes, t.
1158, 197.

Raviol, vide Vassallus.

Rebeccus, vide Ribaldus sew Rubaldus.

Rebellis, vide Wuilielmus.

Rebolli, vide Wuilielmi.

Rebollus, vide Wuilielmus.

Rebotus. t. T, 661, 1160. 356; IT, 1006,
1162, 100.

Rebullus, vide Bonusvassallus.

Reca (de) Ido, T, 589, 1159, 319-20; Ingo,
t. T, 100, 1156, 53; vide et Nicola.

Recalcati Vassallus Guercius gen., t. IT,
41, 1156, 21.

Recaleatus seu Recalcadus, vide Guido,
Marchio, Marchese, Marchesius,
Obertus.

Rechi partibus (in), IT, 1163, 1164, 178.

Reco seu Recco (de) Alamanus fr.
Amiconi, II, 5A, 1180, 282; Canis, t. J,
152, 1156, 79; Tohannes, IT, 5 A, 1180,
282; Lanfrancus, t. I, 508, 1158, 272;
t. T, 537, 1159, 288; I, 571, 1159, 309;
t, TI, 1008, 1162, 102; t. IT, 1049, 1163,
124; 1. IT, 1050, 1163, 125; II, 1223,

I, 377,

449

1164, 209; t. II, 1269, 1164, 229;
Ogerius, I, 141, 1156, 73; Oliverius, I, 655,
1160, 353; Oto iud., t. IT, 1023, 1163,
110; Ugo, t. I, 561, 1159, 302; II, 11 A,
s. d., 306; Vassallus, t. IT, 5 A, 1180,
279; W., I, 418, 1158, 219; plebeio (in)
If, 1175, 1164, 186; (in), 1. I, 359, 1158,
186; IT, 997, 1162, 94; IT, 2 A, 1156, 271.

Recolus, t. I, 589, 1159, 319: t. I, 630,
1160, 342; II, 11 A, s. d., 306.

Refladus, vide Wuilielmus.

Refutatus iud., t. IT, 898, 1161, 45; t.
TI, 902, 1161, 47: II, 903, 1161, 47; t.
II, 1171, 1164, 182; IT, 1246, 1164, 220;
t. II, 1277, 1164, 283; Plata iud., t. I,
411, 1158, 218.

Regali (de) W., t. IT, 1180, 1164, 188.

Regalis f. Fredentionis Susilie, I, 608,
1160, 330.

Regimundo (de) Leonis Symon Medicus,
f. TI, 2A, 1156, 262.

Rei de Trasta fossatum, I. 397, 1158, 210.

Respectum. vide Guidus.

Respectus Streia, IT, 10 A, 1184, 303.

Restis, IT, 11 A, s. d., 306; vide et
Guido, Ribaldus.

Retro a balneo terra, IT, 1098, 1163, 146.

Revenderel, vide Poncius.

Revenderolii, vide W.

Revenditor, vide Ansaldus.

Reverditus, vide Petrus.

Reverolio (de) Burgenses,
295.

Rex, vide Fulco.

Ribalde de Albericis q. terra, I, 92, 1156,
49.

Ribaldi f. domus, I, 2A, 1156, 272;
iud. terra, I, 506, 1158, 271; de
Boiasco W. f. T, 600, 1160, 326; de Nervi
Raimundus, f. I, 511, 1158, 274; q-.
Enrici Guercii terra, IT, 1235, 1164,
215; Guercii Bonus Vassallus, t. I, 151,
1156, 78; Faxoli sub domu, I, 400,
1158, 212; Filardi q. Wuilielmus, IT.
1100, 1163, 149; Palanche Tohannes,
Ansaldus et Vassallus fr. f. q. T, 428,
1158, 228: f. Petri Gosii f. IT, 4 A, 1156,
278: Rubei Bono, I, 673, 1160, 363.

Ribaldinus, I, 751, 1160, 404; f. Adalasie
serv., T, 174, s, d., 92; f. Petri de
Bo
1, 8 A, 1156,
450 MARIO CHIAUDANO

nevali, I, 785, 1160, 422; et Fredencon
f. Berte q. Bonivassalli Baltuadi, I,
801, 1161, 431; et Fredencio nep., I,
608, 1160, 330; et Fredengon nep.
Ribaldi, Hf, 920, 1161, 56; II, 966, 1162,
78; et Fredencio nep. Ribaldi
Saraphie, I, 680, 1160, 368.

Ribaldus sew Ribbaldus, Ribaldis,
Ripaldus, t. I, 407, 1158, 215; I, 540.
1159, 290; t. IT, 848, 1161, 21; II, 1197,
1164, 197; IT, 13 A, 1156, 307; d. presb.
II, 1005, 1162, 98-99; Alde Cepule, t.
I, 227, 1157, 122; Alde Cevolle, t. I.
5138, 1158, 275; Ansaldi Blancii f. q. I,
102, 1156, 55; Arceme, t. II, 1078, 1163,
138; Armanni de Predi f. I, 1025,
1163, 112; Barancius, t. IT, 978, 1162,
83; Barant, t. I, 7386, 1160, 397;
Barantinus, I, 714, 1160, 386; Baraterius seu
Baratterius, t. I, 84, 1156, 45; t. I,
735, 1160, 396; Baratus, t. I, 706, 1160,
881; Benedicti, I, 697, 1160, 377;
Bisacia, I, 304, 1157, 162; Boledus seu
Boletus, I, 84, 1156, 45-46; t. I, 468, 1158,
249; I, 570, 1159, 309; t. II, 1300, 1164,
242; Bonithome, I, 547, 1159, 293;
Cabutus, t. I, 230, 1157, 124; t. I, 359,
1158, 186; Castanea, IT, 89, 1156, 48;
Cavalisius, t. II, 913, 1161, 52; Cepolla
seu Cevolla. I, 442, 1158, 235; t. I, 456,
1158, 242; t. IT, 906, 1161, 49; t. TI,
1069, 1163, 134; Cibus, t. 134, 1156, 70;
t. I, 164, 1157, 86; Cinber, t. I, 276,
1157, 148; Deitesalvet, t. I, 400, 1158,
212; t. TT, 983, 1162, 86; t. II, 264A,
1158, 315; Dodonis f., t. I, 436, 1158,
232; t. T, 482, 1158, 257; vide et
Albericis (de): Drogo, I, 442, 1158, 235;
Drogus, t. IT, 711, 1160, 384; t. I, 738,
1160, 398; t. I, 744, 1160, 401; t. I, 761,
1160, 408; t. IT, 1199, 1164, 198; t. II,
1215, 1164, 206; Dulcis fr., I, 510, 1158,
273; Enrici Guercii, t. T, 304, 1157,
162; Fasol, II, 852, 1161, 23; t. TI,
1303, 1164, 244; Faxol, t. I, 608, 1160,
330; Faxolius, I, 427, 1158, 227;
Fledemer, t. I, 783, 1160, 421; Gallula seu
Galula, t. T, 183, 1157, 97; t. I, 632,
1160, 343; Gallus, I, 83, 1156, 44; t. I,
776, 1160, 417; Gandulfi Rubei, t. I.

643, 1160, 348; Genathe, vide Porta
(de), Gibonus, t. I, 355, 1158, 185;
Grancius, H, 12 A, 1158, 307; guard.,
t. I, 230, 1157, 124; t. I, 558, 1159,
800; Guelfus, t. I, 216, 1157, 114; I.
216, 1157, 115; t. I, 230, 1157, 124; t. I,
296, 1157, 158; t. I, 675, 1160, 364; et
Aimelina iug., I, 391, 1158, 207;
Guercius, t. I, 445, 1158, 237; t. II, 1289,
1164, 237; IT, 15 A, 1158, 308;
Iohannis, vide Camaris (de); Iohannis
Scribe, t. II, 1280, 1164, 234; Ionathe, I,
541, 1159, 291; Lamberti Guercii fr.,
I, 19, 1155, 10; fr., t. I, 27, 1155, 14;
f., t. I, 102, 1156, 54; t. I. 630, 1160,
842; t. I, 642, 1160, 347; t. II, 843,
1161, 19; Lanfranci Grancii fr. q., I,
931, 1161, 62; Lercarius, I, 400, 1158.
212; I, 431, 1158, 230; t. I, 737, 1160,
397; Lercarius Malovreus, t. I, 735,
1160, 396; Ler(car\carius, t. II, 923,
1161, 57; mag., IT, 86, 1156, 46;
Mallonus, I, 265, 1157, 143; Mundaia,
TI, 1287, 1164, 237; Ocellus, HI, 10 A.
1184, 301; Ogerii Porci, t. I, 287, 1157,
153; Opiconis f. q., I, 782, 1160, 420;
II, 1035, 1163, 116; Painer, t. I, 458.
1158, 243; Painel, t. I, 531, 1159, 285;
Painera, I, 696, 1160, 376: I, 697, 1160,
377: Panis, I. 798, 1161, 428; Pelacan,
T, 664, 1160, 358; T, 679, 1160, 367;
Poncius, t. II, 1244, 1164, 219;
Quartinus, t. I, 657, 1160, 353; qui stat
cum Iohanne Scriba, t. IT, 1020, 1168,
109; Rebeccus, t. I, 583, 1159,
316; Restis, t. I, 183, 1157, 97;
Ricius Angelice, I, 501, 1158, 267;
Rubeus, t. I, 154, 1156, 80; 1, 198,
1157, 104; Sagonus, t. I, 153, 1156, 79:
S. Laurentii presb., I, 517, 1158, 277;
S. Petri de Arena presb., IT, 881, 1161,
38-39; t. II, 1031, 1163, 114; Saraphia.
Saraphie, Sarafie, Seraphia. Saeraphie,
Seraphie seu Seraphus, t. I, 56, 1156,
31; t. I, 60, 1156, 33; I, 62, 1156, 33;
t. T, 99, 1156, 53; t. I, 110, 1156, 59;
t. I, 112, 1156, 59; t. T, 113, 1156, 60;
I, 114, 1156, 61; t. I, 115-16, 1156, 61;
t. T, 117, 1156, 62; I, 115, 1156, 65:
t. T, 128, 1156, 65; t. I, 188, 1156, 70;
TL CARTOLARE Df GIOVANNI SCRIBA 451

t. I, 134, 1156, 70; I, 140, 1166, 73;
t. I, 144, 1156, 75; I, 145, 1156, 75;
I, 147, 1156, 76; t. J, 153, 1156, 79;
t, I, 155, 1156, 81; t. I, 156, 1156, 82;
I, 167, 1157, 88; t. I, 171, 1157, 90;
I, 192, 1157, 101; I, 195, 1157, 103; I,
197, 1157, 104; I, 457, 1158, 242; I,
465, 1158, 246; t. I, 510, 1158, 278;
t. 1, 517, 1158, 277; t. I, 527, 1159, 282;
t. I, 529, 1159, 283; t. I, 544, 1159, 292;
t. I, 545, 1159, 292; t. I, 546, 1159,
293; I, 553, 1159, 297; I, 554, 1159,
298; I, 555, 1159, 299; t. I, 559, 1159,
301; t. T, 599, 1160, 325; I, 608, 1160,
880; t. I, 609, 1160, 331; I, 647, 1160,
349; I, 680, 1160, 368; I. 689, 1160,
372-73; t. I, 695, 1160, 376; I. 706,
1160, 381; t. I, 726, 1160, 391; t. I, 744,
1160, 401; I, 751, 1160, 404; t. I, 785,
1160, 421; I, 785, 1160, 422; t. I, 797,
1161, 428; I, 800, 1161, 430; I, 8901,
1161, 431; I, 802, 1161, 431; IT, 830,
1161, 12; II, 898, 1161, 45; II, 920,
1161, 55-56; t. II, 923, 1161, 57; IT,
931, 1161, 62; t. IT, 933, 1161, 62; TI,
966, 1162, 78; TI, 969, 1162, 80; II,
981, 1162, 85; IT, 1020, 1163, 109; t. II,
1091, 1163, 144; IT, 1156, 1164, 175; t.
IT, 1169, 1164, 181; IT, 1181, 1164, 188;
t. IT, 1224, 1164, 210; IT, 1235, 1164,
215; IT, 1243, 1164, 219; t. II, 1245,
1164, 219; t. IT, 1292, 1164, 239; TI,
1302, 1164, 243; TI, 27 A, s. d., 316;
Sismundi, t. T, 681, 1160, 368:
Ugonis f., IT, 236, 1157, 128; I, 606, 1160,
$29; Ususmaris, t. IT, 978, 1162, 83;
II, 1261, 1164, 226; vic. dom.
Lantelmi mag, Hospitalis in Lombardia, TI,
974, 1162, 77; Xamenellus, t. I, 803,
1161, 432; t. II, 850, 1161, 22; vide et
Albario (de), Albericis (de), Balneo
(de), Bonothome (de), Bonthoma (de),
Capite Pagane (de), Costa (de), Clapo
(de), Clapa seu Clappa (de), Curia (de),
Fasol (de), Favencone (de), Gandulfo
Rubeo (de), Ginestedo seu Ginistedo
(de), Mari (de), Marino (de), Molis
(de), Pinasca (de), Sancto Ginesio (de),
Sanclo Martino (de, Saraphia seu
Sa
rafia (de), Sauro (de), Summa ripa
(de), Venderci (de).

Rida (de) Ido, I, 60, 1156, 33; t. I, 110,
1156, 59; t. I, 585, 1159, 317; I, 59,
1156, 32; t. I, 120, 1156, 63; t. I, 586,
1159, 318; t. I, 621, 1160, 336; I, 590,
1159, 320; I, 621, 1160, 337; t. I, 688.
1160, 371-72; t. II, 1175, 1164, 185.

Ricechini Lanfranci Ermelina q., I, 234,
1157, 127.

Richeca f. q. Dominici ux. Petri q.
Visini, IT, 1186, 1164, 191.

Richelda, I, 217, 1157, 116; sp., I, 570,
1159, 308; nep. Aimerici, II, 820. 1161,
7; Albertoni Ricii, I, 335, 1158, 176;
sor. Baldonis Scarsi, I, 605, 1160, 328;
Alberti Nasse f. q., I, 161, 1157, 84;
Benenca f., 51, 1156, 28; Elionis ux.,
I, 662, 1160, 357; Facii de Desevel ux.,
f. Tohannis Bambagarii, I, 759, 1160,
408; TIohannis f., I, 237, 1157, 129;
Tohannis Golie f., IT, 861, 1161. 28;
Lanfranci de Reco sp., II, 571, 1159,
3809: Martini Lecamen ux., I, 553, 1159,
297; Oberti Cancellarii sp., II, 862,
1161, 29; Ogerii Carcodani ux., I, 291,
1157, 156; vide et Fauri (de).

Richeldina f. q. Guilie, TI, 928, 1161, 57.

Richerius, vide Wuilielmus.

Ricia ux. Geremini f. q. Amici
banchetii, II, 1236, 1164, 216.

Ricii Albertonis terra, I, 342, 1158, 180.

Ricius, IT, 1083, 1163, 140; Angelice, t.
II, 921, 1161, 56; vide ef Alberton,
Albertonus, Albertus, Petrus, Prima
(de), Wuilielmus.

Rinaldus iud., t. I, 433, 1158, 230;
Albicola, t. I, 483, 1158, 257.

Ripa (de) Gandulfi f. Tulia ux. Alcherii
Guidonis, Il, 2 A, 1156, 269; Martinus,
t. I, 97, 1156; 52; molendini, IT, 1205.
1164, 200; Oger, t. T, 25, 1155, 18;
t. I, 63, 1156, 34; Ogerius, I, 88, 1156,
47; I, 112, 1156, 59; t. I, 113, 1156,
60; t. IT, 2A, 1156, 269.

Riseccus, 1. q. d., I, 799, 1161, 429.

Nivara (de) Martinus. I, 563, 1159, 304.

Rivaria Fulco (de), IT, 1034, 1163, 115.

Rivarol (de) Baldo, t. I, 364, 1158, 190;
452

Pandulfus (de), t. I, 364, 1158, 190;
Tencius (de), t. I, 364, 1158, 190.

Rivarolio (de) burgenses, II, 8 A, 1156,
297.

Roasa Alberti sp. q. I, 416, 1158, 221;
Idonis de Reca seu Rica ux., I, 589,
1159, 319; I, 590, 1159, 320; Semence
f., ux. Bonegentis, II, 1191, 1164, 193.

Roasia, I, 429, 1158, 229.

Robadinus, vide Caffara (de).

Robain Bellamutus, t. I, 336, 1158, 177.

Robainus, t. II, 1040, 1163, 118.

Robamus, vide Cafara (de).

Robellus et Sophia iug., II, 925, 1161,
59.

Robellus, vide Obertus.

Robertus, t. I, 426, 1158, 227; aurifaber,
II, 957, 1162, 74; t, II, 988, 1162, 88;
Baldo, t. I, 427, 1158, 227; custos, t.
I, 324, 1158, 171; guard., t. I, 191,
1157, 100; guard., t. I, 288, 1157, 151;
guard., t. T, 558, 1159, 300; guard., t.
I, 679, 1160, 367; guard., t. I, 711,
1160, 384; guard., t. I, 760, 1160, 408;
guard., t. I, 763, 1160, 410; guard., t.
T, 799, 1161, 429; guard., t. II, 1069,
1163, 134; guard., t. TI, 1102, 1163,
150; guard., t. IT, 1119, 1163, 153;
mercerius, IT, 922, 1161. 57; not.
Solimani, t. II, 856, 1161, 25: Russus
bancherius, t. If, 945, 1162, 68; vide et
Osenago seu Osenato (de).

Robetus, vide Guido.

Roboreto (in), 1. I, 387, 1158, 204.

Robotus, t. I, 662, 1160, 357; t. I, 675,
1160, 364.

Roca seu Roca, vide Baldizon,
Bonefacius, Nicola, Obertus.

Roce seu Roce Lanfranci Obertus Roca,
f. I, 155, 1156, 81; de Maraxi Marassi,
f. I, 161, 1157, 84; vide ef Lanfranci
Marasci. ;

Rocius, vide Lambertus.

Rodicauda seu Rodicaudam, vide
Grimaldus, Tacobus.

Roderici Mabilia, f. I, 379. 1158, 198:
vide et Guilielmus.

Roderico (de) Iacobus, t. I, 435, 1158,
231; W. nep. Otonis Boni de Vineis,
I, 275, 1157, 148.

MARIO GHIAUDANO

Rodes (de) W. t. I, 683, 1160, 369.

Rodoani terra, I, 406, 1158, 215; Mauro
(de) terra, I, 406, 1158, 215; domum
(prope), II, 1069, 1163, 134, vide et
Enricus.

Rodoanus seu Roduanus Papacanticule,
I, 410, 1158, 217; vide et Albari (de),
Enricus, Mauro (de).

Rodulfi Nicola, t. I, 594, 1159, 322; vide
et Nicola.

Rodulfo (de) Baldecon. TI, 1079, 1163,
138; t. IT, 1276, 1164, 232: Sibilie, t.
II, 1116, 1163, 156; Nicola (de), I, 171,
1157, 90; t. I, 238, 1157, 126; I, 440,
1158, 234; cons., I, 450, 1158, 240; T,
594, 1159, 323; Nicole Lanfrancus, f.
I, 769, 1160, 413; Oger, t. II, 1079,
1163, 188; Sibilia domna, TI, 1067,"
1163, 133.

Rodulfus, t. TI, 419, 1158, 222; t. IT, 837,
1161, 15; t. IT, 828, 1161, 11; Turris,
t. I. 476, 1158, 253. t. T, 788, 1160, 423;
t. IT, 826, 1161, 10; t. IT, 827, 1161, 11.

Rofinus guard., t. IT, 5 A, 1180, 278.

Roger, Rogerus seu Rogerius, I, 727,
1160, 392; t. I, 733, 1160, 395; II, 945,
1162, 68; IT, 5 A, 1180, 283; Alberti e.
8. Benigni in Tanua, I, 18, 1155, 10;
Babilar, t. I, 461, 1158, 245;
Barrilarius, t. IT, 1101, 1163, 150; Caudinus,
I, 10 A, 1184, 301; Gandulfi. vide
Calatabione (de); Golias, I, 742, 1160,
401; Tuste, t. I, 237, 1157, 129; t. I,
254, 1157, 137; IT, 1010, 1162, 103;
Maraboti, TI, 66, 1156, 36; t. T, 541, 1159,
291; Nabolensis fr. Gandulfi Coie, I,
123, 1156, 65; Susilie, t. I, 147, 1156,
76; cogn. Tohannis Scribae, t. I, 731,
1160, 394; Petri de Lisca, f. II, 926,
1161, 59; vide et Bargagi (de),
Clavica (de), Tusta (de), Maco (de);
Maraboto seu Maroboto (de), Paver seu
Paverio (de), Predi (de), Staiano (de),
Taranto (de).

Rogeron seu Rogeronus, t. I, 193, 1157,
101; I, 292. 1157,-156; I, 317, 1157, 167;
I, 318, 1157, 168; TI, 857, 1161, 26; t.
TI, 1026, 1163, 112; cons.
Communis, T, 268, 1157, 144; cons., I, 278,
1157, 150; cons., T, 293, 1157, 157;
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

cons., I, 314, 1157, 166; cons.
communis, I, 316, 1157, 167; cons., I, 344,
1158, 180; pat. Wuilielmi de
Dorduna, I, 485, 1158, 232; Dordone, t. I,
123, 1156, 65; Ite, I, 62, 1156, 33;
Susilie, t. I, 676, 1160, 365; t. I, 801,
1161, 430; vide et Castro (de),
Dordodona (de), Forti (de), Picamilium.

Rogeronis Suselie Rolandus, t. I, 608.
1160, 330; Wuilielmus, t. II, 811, 1161.
4; vide et Rolandus.

Roimaga, II, 10 A, 1184, 303.

Rolandi Calavronis, terra, I, 682, 1160,
869; Stella (de), q. f. terra, II, 1135,
1163, 165.

Rolandus, t. I, 360, 1158, 187; t. I,
1236, 1164, 216; advocatus seu
avocatus, I, 7138, 1160, 385; II, 871, 1161,
33; II, 1038, 1168, 115; II, 2A, 1155,
265; IT, 9 A, 1160, 298; affactator, t. I,
145, 1156, 75; I, 605, 1160, 328; t. II,
907, 1161, 49; t. II, 1145, 1163, 171;
t. II, 1236, 1164, 216; Alcherii, I, 623,
1160, 338; IT, 15 A, 1158, 308;
Ansaldi Cintraci, f. t. I, 334, 1158, 176; t.
I, 452, 1158, 240; calcator, t. 17, 1201,
1164, 199; Calegar, t. II, 892, 1161,
43: t. II, 1100, 1163, 149; capellan seu
Capellanus, t. IT, 809, 1161, 3; t. II,
1093, 1163, 145; Cilium blancum, TI,
1054, 1163, 127; Cintraci, t. I, 173.
1157, 91; Cintracus, t. I, 236, 1157.
128; t. I, 299, 1157, 160; t. T, 338, 1158.
178; t. I, 457, 1158, 242; Cintragi, f. t.
T, 213, 1157, 112: Dordone, t. I, 392,
1158. 207; eremita, t. T, 772, 1160, 415;
Heremita, t. IT, 1279, 1164, 233;
Gambalixa, t. TT, 905, 1161, 48; Guaracus,
t. I, 338, 1158, 178; t. TI, 346, 1158, 181;
t. I, 347, 1158, 182; t. T, 508, 1158, 272;
t. I, 518, 1158, 278; t. II, 1073, 1163,
136; t. IT, 1168, 1164, 181; Lavaninus,
t. T, 368, 1158, 192; Muscardinus, t.
T, 7. 1155, 4: Muscarol, t. 1, 368, 1158,
192: Necencius seu Nocentius, t. TI,
516, 1158, 276; t. II, 1069, 1163, 134;
t. Tl, 22 A, s. d., 313; Petri Boni, IT.
1230, 1164, 213: Ribaldi, f. 11, 1083, 1163,
140; Ribaldi de mari, I, 699-700, 1160,
878; Rogeronis, t, IT, 852, 1161, 23; vide

453

et Mari (de); Rogeronis Suselie, t. I, 608,
1160, 330; Sinpanti, t. I, 86, 1155, 19;
Simpantus, I, 566, 1159, 305; I, 769,
1160, 413; Sugopel, t. II, 848, 1161, 21;
t. II, 1230, 1164, 213; t. IT, 1274, 1164,
231; et Nicola, f. t. II, 954, 1162, 73;
Wuilielmi Sucopel, fr. II, 1141, 1163,
169; q. Cache Arabite ux. q. m.
Astori, II, 873, 1161, 34; q. Vitalis, I, 311,
1157, 165; pri. e. S. Iohannis de
Pavarano presb., I, 671, 1170, 362; vide
et Balneo (de); Carmadino (de),
Dordona (de), Susilia (de), Treblanica
(de).

Roma ciy., I, 156, 1156, 82.

Romania regio, I, 97, 1156, 52; I,
1157, 112; I, 244, 1157, 132; I,
1158, 501, 1158, 267; I,
1160, 666, 1160, 359; I,
1160, 361; I, 674, 1160, 364; I, 676,
1160, 365; IT, 840, 1161, 17; II, 931,
1161, 62; II, 1256, 1164, 224; II. 1299,
1164, 242.

Romana Cellasca, IT, 10 A, 1184, 304.

Romanus, vide Casella (de).

Romaudus, IT, 2 A, 1155, 259.

Rondana, I, 480, 1158, 256.

Rondane societas, I, 472, 1158, 251.

Roperga (de) Ansaldus, t. I, 549, 1159,
295; t. IT, 1158, 1164, 176; vide et
Ansaldus.

Rosceto (de) Aldeprandi q. Gracianus f.
Rustichelli, I, 946, 1162, 69.

Roscula (de) fossatum, TI, 396, 1158, 209.

Rovedus, vide Obertus.

Rovere (de) molendinum, I, 659, 1160,
354.

Rovetus, vide Albertus.

Roxaldinus, TI, 1245, 1164, 219.

Rubalda, If, 2A, s. d., 261.

Rubaldi comitis Tedicius, f. II, 3A, s.
d., 276; Richi f. filiogus, IT, 7 A, 1226,
295.

Rubaldus seu Ribaldus, fr. 1, 2 A, 1156,
263; Cabutus, t. T, 686, 1160, 371;
Cardinalis, TI, 3A, s. d., 276; Grancius,
Tl, 18 A, 1156, 307; Guercius, II, 2 A,
1155, 266; Macacius, II, 3A, s. d., 275;
t. II, 3A, s. d., 276; pisanus, t. TT,
2A, 1156, 273; Rebeccus, t. II, 2A,

211,
438,
615,
669,
454

1156, 263; Saraphia, t. I, 79, 1156, 42;
Tonathe de porta f. q. t. I, 143, 1156,
74; Ugonis, f. I, 575, 1159, 311; qui
stat cum Iohanne scriba, t. II, 1306,
1164, 245; vide et Balneo (de),
Gandulfo Rufo (de), Paulo de Predi (de),
Pinascha (de), Vinea Megana.

Rubee, vide Fredencio Arnaldi-.

Rubei Arnaldi Fredencon, I, 670, 1160,
362; Ribaldi Bono, t. I, 269, 1157, 144;
vide et Wuilielmi.

Rubeus, t. If, 9 A, 1161, 300; guard., t.
I, 397, 1158, 210; t. I, 556, 1159, 299;
t. I, 559, 1159, 301; t. I, 576, 1159,
312; t. I, 581, 1159; 315; t. I, 585, 1159,
317; t. I. 586, 1159, 318; t. I, 605, 1160,
827; t. I, 616, 1160, 334; t. I, 768, 1160,
412; t. I, 780, 1160, 419; t. II, 19 A,
1160, 311; et Agnes iug., I, 106, 1156,
57; vide et Baldo, Bonus Senior,
Conradus, Ingo, Marchio, Nagano (de),
Obertus, Oto, Peire, Poncius, Ribaldus,
Ww.

Rubla via (in), I, 92, 1156, 49.

Rubrea, vide Baldo.

Rufin, vide Arato (de).

Rufinal, t. Tl, 27 A, s. d., 316.

Rufinetus, IT, 1047, 1163, 122,

Rufini navi (in), Il, 1116, 1163, 156; TT,
1118, 1163, 157; II, 1120, 1163, 158;
TI, 1122, 1163, 159.

Rufino (de) Ansaldus, t. I, 83, 1156, 44;
t. I, 125, 1156, 66; I, 202, 1157, 107;
t. I, 203, 1157, 107; I, 204, 1157, 108;
II, 1103, 1163, 151; Petrus, t. I, 258,
1157, 139; t. I, 259, 1157, 140; IT, 684,
1160, 369; W., I, 509, 1158, 273; t. I,
678, 1160, 367.

Rufinus, I, 219, 1157, 117; II, 1106, 1163,
53; Canevar seu Canevarius, II, 916,
1161, 54; t. I, 197, 1157, 104; t. I, 384,
1158, 202; t. II, 916, 1161, 54; comes
de Lavania, I, 627, 1160, 341;
consanguineus, t. II, 1007, 1162, 101; fr. I,
4A, 1156, 277; presb. dom., IT, 1005,
1162, 98; vide et Sarcano (de),
Trexeia (de).

Rufus fr. I, 201, 1157, 106; vide et
Bertolotus, Merlo.

MARIO CHIAUDANO

Rumignanum seu Rumagnanum, 1. q.
d. I, 769, 1160, 413; I, 796, 1161, 427.

Rundana seu Rudana, vide Rainaldus.

Rupaldus Cavaruncus, t. II, 2A, 1156,
268.

Rupanegi q. Obertus et Iohannes f. I,
563, 1159, 304.

Ruptor, vide Nicola.

Ruscarolio (in), 1. II, 1140, 1163, 168.

Ruscarolius, I, 272, 1157, 146.

Russi Boni Iohannis de Masena
Martinus, f. q. Il, 1045, 1163, 121.

Russus, vide Fredencon, Otto, Robertus.

Rustica sor. Amici de Cunicone, II, 1175,
1164, 185.

Rustichelli f. Gracianus q. Aldeprandi
de Rosceto, II, 946, 1162, 69.

Rusticus fr, Refutati, Il, 903, 1161, 47.

S

Sacarellus, vide Bonus Vassallus, W.

Saccus, vide Conradus, Guido Tancleus,
Tanclus.

Saffran, vide Wuilielmus.

Safranus, II, 1053, 1163 126; t. IT, 1271,
1164, 230; t. II, 1275-6, 1164, 232.

Sagon, vide Oliverius.

Sagona civ., I, 488, 1158, 260; (de)
Vicinus, t. T, 203, 1157, 107.

Sagonensis seu Sagonnensis, vide Bonus
Tohannes, Embron seu Embrun,
Iohannes, Oliverius, Thebaldus.

Sagoni de Granata Thomas f. q., I, 203,
1157, 107.

Sagonus, vide Amedeus, Ribaldus.

Saime, vide lordanus.

Saimesellis, vide Tordanus.

Saimessello, vide Iordanus.

Sala seu Salla domina, II, 843, 1161, 19;
(de) Bonus Segnor sew Bonussegnor,
II, 10 A, 1184, 301-2; et Donexella,
iug., TI, 10 A, 1184, 302; Marinus, t.
II, 10 A, 1184, 302.

Salaminus, vide Mercato (de).

Salamon Bonifacii, t. I, 371, 1158, 194.

Sale (apud), II, 949, 1162, 70; 1., II, 1100,
1163, 150; I], 1116, 1163, 157; I, 1122,
1163, 159.
TL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

Salerni ad pensum, I, 348, 1158, 182;
uncia, TI, 937, 1162, 64.

Salerno (de) Sergius, II, 2A, 1156, 262;
Soliman seu Solimanus, t. I, 370,
1158, 194; I, 420, 1158, 223; I, 423,
1158, 224; I, 426, 1158, 226-27; I, 436,
1158, 232; I, 460, 1158, 244; I, 482,
1158, 257; I, 495, 1158, 265; I, 497,
1158, 265; I, 499, 1158, 266; I, 514,
1158, 275; I, 658, 1160, 354; t. II, 1106,
1163, 153; II, 1109, 1163, 154; II, 1111,
1163, 154-55; II, 1178, 1164, 187; t. II,
1292, 1164, 289.

Salernum civ., I, 11-14, 1155, 6; (apud),
I, 73, 1156, 39; I, 89, 1156, 48; I, 106.
1156, 57; civ., I, 210, 1157, 111; civ.,
I, 213, 1157, 118; civ., 1, 826, 1158, 172;
I, 358, 1158, 184: I, 352-3, 1158, 184;
civ., I, 365, 1158, 191; (apud), I, 402,
1158, 213; I, 471, 1158, 250; civ., I,
479, 1158, 255; civ., I, 675, 1160, 364;
civ., I, 774, 1160, 416; civ., II, 841,
1161, 18; civ., Il, 914, 1161, 58; civ.,
Il, 922, 1161, 57; civ., II, 935, 1162,
63.

Saliantis, vide Albertus.

Salomon, t. I, 148, 1156, 77;
Papacanticula, t. TI, 903, 1161, 47.

Salsa 1., II, 980, 1162, 85;
Vassallus, Jordanus.

Saltarana (de) Tohannes, presb., t. I, 486,
1158, 259; t. I, 568, 1159, 306.

Salvatore (de) Lanfrancus, t. I,
1160, 338; t. IT, 928, 1161, 60.

Salvus, IT, 10 A, 1184, 305; molinarius,
t. TI, 854, 1161, 24; placentinus, II,
855, 1161, 24; Tignosus, II, 10 A, 1184,
304.

Sanaxio (de) Albertus f. q. Iohannis de
Brosono, II, 6 A, 1214, 285.

Sancta: Tulia (de) Obertus, I, 8 A. 1156,
297; Iusta (de), 1. I, 734, 1160, 396;
Margarita de Maraxi (de) Albertus
presb., II, 1289, 1164, 238; (de) Boso,
t. IT, 18 A, 1158, 310; Maria, II, 1205,
1164, 201; Il, 1211, 1164, 203; de
Vineis, IT, 881, 1161, 38; (de) Lanfrancus,
t. If, 5A, 1180, 279; Sanctam fidem
(prope), II, 1025, 1163, 112;
Magdalenam (ad), Il, 2A, 1156, 269.

vide Bonus

623,

455

Sancte: Crucis, e. mortariensis, Guido
Alinerii, I, 15, 1155, 8; Fidis presb.
Fredericus, I, 795, 1161, 427; Tuste ep.
Ugo, II, 1254, 1164, 223; ep., t. Il,
27 A, s. d., 315; Sancte Margarite de
Maraxa seu Maraxi, e. I, 174, s. d.,
92; I, 469, 1158, 249; Marie de Castro
e., I, 362, 1158, 188; II, 909, 1161, 50;
terra, Il, 1217, 1164, 207; Sancte
Marie e. vide et Castro (de); de
Colunnata terra, I, 368, 1158, 192; in Palacio e.
I, 199, 1157, 105; de Saona, presb.
Wuilielmus, t. IT, 1000, 1162, 95;
Sancte Marie de Tario e., I, 174, s. d., 92;
de Tilieto e., II, 988, 1162, 88; de
Tilieto pri. Obertus, fr., t. IT, 988, 1162,
88; de vineis e., I, 256, 1157, 189; I,
431, 1158, 230; I, 785, 1160, 422; I,
510, 1158, 273; I, 552, 1159, 296;
I, 608, 1160, 330; I, 633, 1160, 344; II,
2A, 1156, 272; II, 928, 1161, 60; II,
1037, 1168, 117; II, 1038, 1163, 118;
TI, 1196, 1164, 197; Anselmus, t. I,
2A, 1156, 272; Obertus diac., t. I, 621,
1160, 336; diac., t. II, 1081, 1163, 139;
paradisum, I, 83, 1156, 44; Oto prep.,
t. I, 785, 1160, 421; W. diac.. t. I,
785, 1160, 421; Victorie terra, II, 928,
1161, 60.

Sancti Ambrosii e., I, 448, 1158, 238;
T, 491, 1158, 262; I, 621, 1160, 337; I,
659, 1160, 356; II, 1007, 1162, 101;
apud portam, I, 528, 1159, 283;
Gregorius diac., t. I, 502, 1158, 268;
Donatus presb., I, 528, 1159, 283; opus.,
I, 286, 1157, 153; IT, 950, 1162, 70;
Andree communis, I, 272, 1157, 146;
domus, I, 164, 1157, 87; e., II, 950, 1162,
70; forum in Tanua, I, 29, 1155, 15;
monache, I, 605, 1160, 328; de Porta
mon., I, 368, 1158, 192; claustrum, I,
368, 1158, 193; e. I, 382, 1158, 200;
mon., I, 164, 1157, 86; terra, I, 368,
1158, 192; opera, I, 605, 1160, 328; opus,
II, 950, 1162, 71; Obertus presb., t. II,
950, 1162, 70; de Sexto, e., I, 51, 1156,
28; I, 177, 1157, 93; I, 301, 1157, 161;
I, 605, 1160, 328; ab., I, 645, 1160,
349; mon. Petrus ab., II, 1078,
1168, 188; Il, 2A, 1156, 258; Angeli

456 MARIO CHIAUDANO

terra, I, 92, 1156, 49; Antonini, Auri
Palacium (de); I, 174, s. d., 92; terra,
II, 1078, 1163, 138; Bonevali (de) e., I,
785, 1160, 422; Bartolomei seu
Bartholomei (de) Fossato e., I, 605, 1160,
328; terra, I, 368, 1158, 192; opus, II,
950, 1162, 70; (de) Livello presb.
Iacobus. t. I, 568, 1159, 306; mon., I,
629, 1160, 341; Benigni e., I, 605, 1160,
298; e. de Capite fari, in Ianua, I, 18,
1155, 9; opus, IT, 950, 1162, 70;
Cipriani plebs, I, 76, 1156, 41; I, 729, 1160.
393; Damiani e., I, 475, 1158, 253;
Truinam (apud), I, 551, 1159, 296;
Dominici e., JI, 924, 1161, 58; Donati seu
Sancto Donato (de) e. in Ianua, I, 14,
1155, 7; I, 382, 1158, 200: I, 448, 1158,
238; I, 530, 1159, 285; II, 1050, 1163,
125; 11, 3 A, s. d., 275: ecclesiam
(prope), I, 384, 1158, 176; domo (in) iuxta
ecclesiam, II, 3A, s. d., 275; horam
(prope), I, 530, 1159, 284; opera, II,
3A, s. d., 275; Donatus, II, 25, s.
d., 314; diac. Tohannes, t. I, 382, 1158,
200; 'lohannes prep. presb., I, 390,
1158, 205; Oliver, t. I, 530, 1159, 284;
Egidii Lombardus, t. I, 47, 1156, 24;
I, 616, 1160, 334; reddita, II, 1057,
1163, 128; villa, TI, 1148, 1163, 172;
Eugenii, ab. Odecon, II, 1000, 1162,
95; Fructuosi Bonavita, fidelis, II, 1092
1163, 145; Georgii Bernardus, II, 5 A,
1180, 278; e., I, 182, 1157, 97; I, 278,
1157, 150; e. (ante), I, 359, 1158, 186;
I, 363, 1158, 190; I, 881, 1158, 200; I.
417, 1158, 222; I, 605, 1160, 328; I,
719, 1160, 389; II, 925, 1161, 59; TI,
1006, 1162, 99; II, 1047, 1163, 122;
Tacobi de Calignano e., I, 448, 1158, 238;
nave (in), II, 6A, 1214, 287;
Tohannis, e., I, 171, 1157, 90; I, 187, 1157,
99; I, 298, 1157, 160; I, 329; 1158. 173;
JT, 405, 1158, 215; I, 438, 1158, 233; I,
439, 1158, 234; I, 466, 1158, 248; I,
361, 1158, 187; I, 583, 1159, 317; 1.
597, 1160, 324; II, 844-5, 1161, 20; TI,
989, 1162, 90; II, 1027, 1163, 113; II,
1086, 1163, 143; II, 1093, 1163, 147; e.,
Il, 2A, 1156, 264; e. (ante) prope S.
Laurentii, II, 1137, 1163, 167; e. (a

parte), II, 858, 1161, 27; hospitalis seu
Hospitale, II, 1148, 1163, 172; II, 7A,
1226, 294; Baptiste, e. in Ianua, I, 25,
1155, 13; I, 26, 1155, 14; I, 32, 1155,
17; I, 82, 1156, 44; I, 78, 1156, 45; I,
107, 1156, 58; I, 152, 1156, 79; I, 153,
1156, 80; I, 188, 1157, 100; I, 219, 1157,
117; I, 574-5, 1159, 311; II, 967, 1162,
79; II, 1021, 1163, 110; (portam ante),
I, 110, 1156, 59; Pavarano (de) domus,
TI, 1300, 1164, 242; e., I, 659, 1160,
354; II, 1036, 1163, 116; Laurentii seu
Laurencii, campanile (prope), I, 141,
1156, 74; I, 53, 1156, 29; I, 69, 1156,
37; I, 178, 1157, 95; I, 195, 1157, 103;
T, 223, 1157, 119; I, 282, 1157, 126; I,
239, 1157, 130; I, 284, 1157, 152; I,
288, 1157, 154; I, 352, 1158, 184; I,
1275, 1164, 232; canonica, I, 107, 1156,
57; I, 517, 1158, 277; canonicam
(prope), I, 578, 1159, 310; canonici, IT, 950,
1162, 70; canonicorum terra, I, 594,
1159, 322; Capitulum in Ianua, I, 18,
1155, 10; Capitulo (in), I, 308, 1157,
164; carrubio (in), IT, 931, 1161, 62;
coro (in), II, 27 A, s. d., 316; e. in Ianua,
I, 17, 1156, 9; I, 25, 1155, 18; TI, 51,
1156, 28; I, 68, 1156, 37; I, 70, 1156,
38; I, 84, 1156, 46; I, 106, 1156, 57;
I, 134, 1156, 70; I, 142. 1156, 74; I, 157,
1157, 82; I, 166, 1157, 87; I, 186,
1157, 99; I, 189, 1157, 100; I, 198,
1157, 104; I, 216, 1157, 115; I,
217-18, 1157, 116; I, 220, 1157, 118;
I, 230, 1157, 124; I, 281, 1157, 125; I,
234, 1157, 127; I, 260, 1157, 141; I, 272,
1157, 147; I, 304, 1157, 162; I, 328,
1157, 171; I, 333, 1158, 175; I, 342,
1158, 180; I, 369, 1158, 193; I, 422,
1158, 224; I, 448, 1158, 238; I, 449,
1158, 239; I, 468, 1158, 249; I, 505,
1158, 270; I, 509, 1158, 273; I, 517.
1158, 277; T, 588, 1159, 287; I, 536,
1159, 288; I, 547, 1159, 294; T, 584-85,
1159, 317; I, 658, 1160, 654; I, 706,
1160, 381; I, 707, 1160, 382; I, 708.
1160, 383; I, 736, 1160, 397; I. 787, 1160,
398; I, 787. 1160, 423; I, 796, 1161, 428;
TI, 833, 1161, 13; II, 834, 1161, 14; TI,
858, 1161, 27; IT, 878, 1161. 37; IT, 916,
IL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

1163, 111; II,
1163, 151; II,
180; II, 1205, 1164, 201; II, 1211,
203; IT, 1213, 1164, 205; II, 1223,
210; II, 1283, 1164, 214; II, 2A,
259; II, 2A, 1156, 262; II, 2A,
1155, 266; Il, 2A, 1156, 269; II, 3 A,
s. d., 274-6; II, 8 A, 1156, 298; e.
(ante), II, 2A, 1156, 272; e. (iuxta), I,
2A, 1156, 268; II, 2A, 1156, 270; Il,
2A, 1156, 273; e. (prope), I, 171, 1157,
90; IT, 1198, 1164, 198; I, 594, 1159,
322; I, 682, 1160, 369; e. ante portam,
I, 103, 1156, 55; hora seu ora (in), II,
1196, 1164, 196; IT, 1292, 1164, 239;
hospitale, I, 605, 1160, 328; opus seu
opera, II, 950, 1162, 70-71; IT, 3A, s.
d., 275; Il, 7 A, 1226, 295; paradisum
(prope), II, 1144, 1163, 170; prep., II,
1212, 1164, 205; terra. I, 474, 1158,
25152; I, 585, 1159, 317; turre (in), II,
2A, 1156, 269; Augustinus can., t. I,
70, 1156, 28: Blanco can., II, 3A.
s. d., 274; Dodo can., t. I, 598,
1160, 325; can., t. I, 768, 1160, 412;
can., t. TI, 1101, 1163, 150;
Manfredus com, donnus, t. I, 142, 1156, 74;
t. I, 832, 1158, 175; prep. Obertus,
dom., t. TI, 950, 1162, 70: Welmus
custos, t. IT, 8 A, s. d., 274;
Marcellini, e. (prope), I, 465, 1158, 246; e., T,
762, 1160, 410; Martini, de via e., I,
49, 1156, 26; Irculis, (de) plebeio (in),
II, 1170, 1164. 182; opera de Sancto
Petro de Arena, IT, 881, 1161, 38: de
Strupa, e., 1, 448, 1158, 238; Mathei e..
IT, 1171, 1164, 183; e (in), TI, 4 A, 1156,
277; terra, T, 713, 1160, 385; Michaelis,
seu Michaeli, e., T, 448, 1158, 238; I.
605, 1160, 328; presh., TI, 8A, 1156,
296; Petra Martina (de) Manfredus abb.
If, 963, 1162, 76: Nacarii, e., I, 382,
1158, 200; T, 409, 1158, 217; Nicolai. de
capite montis, e., T, 382, 1158, 200:
Osebii (de) e., T. 386. 1158, 203; Petri
de Arena, Ribaldus, presb., t. TI, 1031,
1163, 114; de Clavari, e., TT, 1289. 1164,
237; terra, Il, 1266, 1164, 228; de
Mesenia e., IT, 1006, 1162, 99; IT, 1047,
1163, 122; Petri de porta, e., I, 306,

1090,
1165,

1161,
1163,
1164,
1164,
1164,
1155,

54; II, 1023,
144; II, 1103,


457

1157, 163; de porta ad portam, I, 215,
1157, 114; de Vulture e., IT, 1289, 1164,
238; Richerii, una pecia, I, 415, 1158,
220; pannis (de), I, 692, 1160, 874;
Rufini e. terra, I, 46, 1156, 23; de Levi e.
I, 46, 1156, 23; Sepulcri e., I, 47, 1156,
24; hospitale, I, 605, 1160, 328; Sili,
Siri, seu Syri e., 1, 568, 1159, 307; I, 605,
1160, 328; II, 907, 1161, 49; terra, I, 51,
1156, 28; I, 215, 1157, 113; I, 777, 1160,
417; mon. Bertramus abb., II, 1005,
1162, 98; Langaschi, Tohannes presb.,
Tl, 2A, 1156, 267; Spiritus, nave (in),
Il, 6 A, 1214, 284; Stephani e., I, 177,
1157, 93; I, 382, 1158, 200; I, 448, 1158,
238; I, 605, 1160, 328; hospitale, I, 605,
1160, 828; Arnaldus abb., II, 1205,
1164, 200; de Campo Petrus presb., t.
II, 1031, 1163, 114; e. de Campo
Florencano Petrus presb., II, 992, 1162, 91;
Theodori e., I, 605, 1160, 328; Thome
burgo (in), II, 2A, 1156, 267; e.. I,
605, 1160, 328; terra, I, 368, 1158, 192;
T, 799, 1161, 429; Sancti Torpetis e.,
T, 96, 1156, 51; I, 209, 1157, 111;
Urcissini plebeio (in), II, 1211, 1164, 203;
Vicentii cler. Guiscardus, I, 389, 1158,
205; Victoris claustra (in), IT, 2A,
1156, 258; e., IT, 2A, 1155, 264-65;
diac. Petrus, t. IT, 2A, 1155, 265;
Tanue Ichannes presb., II, 2A, 1156,
258; Martinus Balbus prior, t. II, 2 A,
1155, 265.

Sancto Ambrosio (de) Donatus presb.,
tI, 621, 1160, 336; (de) Gregorius presb..
t. II, 1007, 1162, 101; (de) Martinus
Ferrarius, I, 174, s. d., 92; (de) Odonis
Ferrarii Martinus f., 1, 222, 1157, 119;
(de) Obertus presb., t. I, 659, 1160,
354; (in), Tl, 2A, 1156, 270; Caxano
(de) Thomas, t. I, 185, 1156, 70; t. II,
2A, 1156, 272; Cypriano (de)
Piccardus, t. TI, 3A, s. d., 274; Damiano
(de) Berardus presb., t. 1, 475, 1158,

252; (de) Tohannes presb., t. IT, 833,
1161, 13; (de) Tado, TI, 1102, 1163, 150;
Donato (in), IT, 1049, 1163, 125; (de)
Dona, t. II, 863, 1161, 29: (de)
Donatus, T, 562, 1159, 303; t. II, 876,
1161, 36; t. II, 970, 1162, 80; t. TI,
Vol. I. 30
458 MARIO CHIAUDANO

1083, 1163, 140; t. II, 1106, 1163,
153; Il, 1109, 1163, 154; t. IM, 1111,
1163, 154; t. II, 1121, 1163, 158; t. II,
1126, 1163, 160-61; t. II, 1182, 1164,
189; t. II, 1187, 1164, 191; t. II, 1229,
1164, 212; t. Il, 1244, 1164, 219;
Gandulfus presb. t. I, 560, 1159, 301;
presb., t. I, 563, 1159, 303; Tacobus
Amici, t. II, 6 A, 1214, 284-5-6;
Iohannes diac., t. I, 382, 1158, 200; (de)
Marinnus, II, 6A, 1214, 287; Simon
Embronus, t. II, 6 A, 1214, 284; Simon
{. Arnaldi, II, 7 A, 1226, 295; Egidio
(de), Ferrarius Guilabertus, t. II, 2 A,
1156, 261; Georgeo seu Georgio (in),
II, 10 A, 1184, 302; (de) Gibertus, II,
1026, 1163, 112; (de) Lanfrancus, II,
7 A, s. d., 292; (de) Marchisius et Ia...,
t. TI, 7 A, 1126, 293; (de) Wuilielmus
presb., t. II, 6 A, 1214, 285; Ginesio
(de) Ribaldus, II, 1211, 1164, 203;
Iohanne (in), IT, 1080, 1163, 139; coram,
Il, 1163, 1164, 178; Iori (de)
Guibertus, t. II, 2 A, 1156, 261; Ircissino (de)
Obertus Vegius, t. II, 1070, 1163, 134;
Laurentio seu Laurencio (de),
Bonaventura, II, 6 A, 1214, 284; (de) Bon
Laurentius, I, 620, 1160, 336; Botincus,
t. I, 617, 1160, 335; t. T, 619-20, 1160,
336; t. I, 748, 1160, 402; Drogus, t. II,
3A, s. d., 276; Fredencion, t. I, 342,
1158, 179; Guido, I, 135, 1156, 70;
Iacobus, t. IT, 6 A, 1214, 287; Iohanhnes
not., t. I, 69, 1156, 37; (de)
Laurentius, t. II, 1192, 1164, 194;
Wuilielmus Pelicar, II, 1096, 1163, 148;
Umbertus, II, 935, 1162, 63; Vassallus
presb., t. I, 688, 1160, 371; (de)
domus, IT, 831, 1161, 12; prope, I, 1173,
1164, 185; S. Iohannis (prope e.), II,
1137, 1163, 167; M. . . . Tohannes (de)
t. II, 2A, 1155, 265; Marco de Molo
(in), IT, 10 A, 1184, 304; Martino de
Era (in) terra, Il, 2A, 1156, 268; de
Erculis (in), I, 557, 1159, 299; Thomas
t. aschipresb., I, 657, 1160, 353;
Gibertus Ribaldus, t. If, 823, 1161, 9;
Ido, II, 824, 1161, 9; Oliverius, IT, 824,
1161, 9; Ribaldus, IT, 824, 1161, 9;
Mateo seu Matheo (de) Bonicus, t. TI,

2A, 1156, 262; (coram), insula, HI,
1093, 1163, 146; Michaele (de) Ido, t.
Il, 2A, 1156, 267; sub in capite
arene 1., II, 921, 1161, 56; Nazario (de)
Michel, t. II, 842, 1161, 18; Petro de
Arena (in), I, 423, 1158, 224; (de) S.
Martini opera, II, 881, 1161, 38; de
areno (in) e., I, 459, 1158, 243; (in)
vide Arena (de); de porta Tohannes
presb., t. I, 286, 1157, 153; Silvestro
(de) W. presb., t. I, 143, 1156, 74;
Sixto (de) Iohannes, t. II, 2A, 1156,
258; Stephano (de), Bella Brunus, t.
II, 2A, 1156, 271; Syro (de)
Homodeus presb., t. I, 782, 1160, 420; Tor
peto, I, 177, 1157, 93; Vicentio (de)
Guiscardus cler., t. I, 486, 1158, 259;
Urcissino (de) quidam, I, 598, 1160,
825; (de) Gandulfus, t. IT, 1070, 1163,
135.

Sanctolaxium (in) |. u. d., I, 729, 1160,
393.

Sanctum Ambrosium (prope), II, 1081,
1163, 140; Andream de porta (apud),
I, 376, 1158, 197; (prope), I, 492, 1158,
264; Bartholomeum (ad), I, 423, 1158,
224; Benignum (ad), II, 2 A, 1156, 268;
Egidium (apud), I, 144, 1156, 75; I.
299, 1157, 160; TI, 339, 1158, 178; I,
347, 1158, 182; I, 366, 1158, 191; I,
433, 1158, 231; I, 516, 1158, 277; I,
575, 1159, 311; I, 606, 1160, 329; (ad),
II, 1148, 1163, 172; IT, 22 A, s. d., 313;
Laurentium (ante), I, 179, 1157, 95;
(apud), I, 511, 1158, 274; Matheum
(prope), T, 599, 1160, 325; Osebium
(apud), I, 386, 1158, 203; Pancrasium
(apud), TI, 881, 1161, 39; Petrum de
porta (ante), I, 37, 1155, 19; Sirum
(supra), l. q. d. I, 777, 1160, 417;
Torpetum (prope) in mercato, IT, 864,
1161, 29.

Sanctus Andreas de Sexto, II, 881, 1161,
38; II, 1289, 1164, 238; wide et ponte
de, Sexto (de); Bartholomeus de
Basali, TI, 1289, 1164, 238; fossato (de),
II, 881, 1161, 38: wide ef Fossato (de)
Benignus, WI, 881, 1161, 38; Donatus,
II, 1086, 1163, 142; Egidius, IT, 1152,
1164, 174; Iacobus, I, 425, 1158, 226-27;
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

Laurentius, II, 843, 1161, 19; II, 1293,
1164, 240; Marchus, II, 7 A, 1226, 295;
Nicolaus, I, 17, 1156, 9; Petrus de
Arena, I, 568, 1159, 307; de porta, II, 1289
1164, 238; Quintinus, II, 1073, 1163,
136; Richerius, I, 641, 1160, 347;
Stephanus, I, 21, 1155, 11; Teodorus, II,
843, 1161, 19; Syrus Melianus de
Molacana, II, 7 A, 1226, 295.

Sandario (in), 1. II, 1093, 1163, 145.

Sansius, vide Petrus.

Saona de S. Marie presb. Wuilielmus,
t. Il, 1000, 1162, 95.

Sapa, vide: Thomas.

Sapello (de) 1. II, 997, 1162, 94.

Sapii, vide Bonus Vassallus.

Sarafina, I, 51, 1156, 28.

Saraga (de) Mussus, t.
118.

Saragosa, civ., Il, 112, 1156, 60.

Saragus, Obertus, I, 365, 1158, 191; vide
el Obertus.

Saraphia seu Sarafia (de) Ribaldus, t.
T, 28, 1155, 15; I, 34, 1155, 18; I, 51,
1156, 28; R., t. I, 59, 1156, 32; t. 1,
71, 1156, 38; t. I, 81, 1156, 43; I, 83,
1156, 44; I, 107, 1156, 57; I, 108-9,
1156, 58; t. I, 186, 1157, 98; t. I, 456,
1158, 242; I, 561, 1159, 302; II, 124,
1158, 306;. vide et Rubaldus.

Saraphie seu Sarafie Ribaldus, t. I, 99,
1156, 53; 1, 112, 1156, 59; I, 118, 1159,
60; vide et Ribaldus.

Sarcano seu Sarzano (de) Rufinus, t. TT,
9A, 1161, 299; Vassallus, t. I, 761,
1160, 408.

Sarcanum, 1. II, 980, 1162, 85.

Sarcanus, II, 21 A, s. d., 312.

Sardalesegi 1. q. d., II, 1174, 1164, 185.

Sardena, vide Ansaldus, Anselmus,
Elion, Bonus Iohannes, Opico, Opigon,
W., Wuilie!mus.

Sardinea seu Sardinia insula, T, 98, 1156,
52; I, 145, 1156, 75; 1, 179, 1157, 95;
J, 517, 1158, 277; I, 542, 1159, 291; 1,
612, 1160, 332; I, 619-20, 1160; 336; I,
648, 1160, 350; II, 810, 1161, 3; II,
848, 1161, 21; II, 1068, 1163, 133; II,
1180, 1164, 188; II, 1212, 1164, 204;

II, 1040, 1163,

459

MH, 1219, 1164, 208; II, 1254, 1164, 223;
Il, 5 A, 1180, 279-80.

Sardinee rex Baresonus, II, 27 A, s. d.,
316.

Sardus, I, 713, 1160, 385-86; II, 1033,
1163, 115.

Sarega (de) Mussus, t. II, 812, 1161, 4.

Sartarius, vide Lanfrancus.

Sartor, vide Ugo.

Sartorius Arnaldus, II, 2 A, 1156, 261.

Saselli q. Machacius, I, 199, 1157, 105.

Satalia, civ., I, 127, 1156, 67.

Sataliam (apud), 1. I, 126, 1156, 66.

Sattani, vide: Boni Vassalli.

Sauri, Saure, seu Sauro (de) Alda, I,
608, 1160, 330; Iohannes (de), t. II,
896, 1161, 45; molendino (in), I, 538,
1159, 289; Obertus, I, 166, 1157, 87; I,
266, 1157, 143; I, 330, 1158, 174; t. I,
690, 1160, 373; Obertus Balbus, t. I,
248, 1157, 134; I, 620, 1160, 336; plebe
(in), I, 563, 1159, 304; Ribaldus, t. II,
1130, 1163, 163; W., I, 105, 1156. 56;
J, 118, 1156, 62; Wuilielmus, I, 266,
1157, 143; t. T, 717, 1160, 388; t. II,
1139, 1163, 168; (in) 1., I, 151, 1156,
78; I, 448, 1158, 238; (de) 1., I, 417,
1158, 222; vide et Obertus, Vuilielmus.

Savegnano (de) TIordanis seu Jordanus,
t. II, 10 A, 1184, 301-2.

Savignone (de) Tacobus vicecomes, t. I,
128, 1156, 67; Ubaldus, t. I, 142, 1156,
74.

Sbarraius, vide Girardus.

Scacalossus, I, 720, 1160, 389.

Scacarius, vide Obertus.

Scacoerrus, vide Tohannes.

Scagia, T, 558, 1159, 300.

Scalgavegia Scalciaveia,
Mussus.

Scalcavegie seu Scalciavegie Mussi Gisla
ux., II, 1104, 1163, 152; vide ef
Mussus.

Scamurri Agnese, ux. q. I, 249, 1157,
134.

Scamurrus papiensis, t. 1], 922, 1161, 56.

Scaramangus, vide Tohannes.

seu vide Ita,

Scarcafugacia, vide W.
Searearana, vide Gisla.
460 MARIO CHIAUDANO

Scarfalla, vide Donadeus, Donumdei.

Scarpa, vide Donatus.

Scarsaria seu Scarsarias, Gargarus, vide
W.,; vide et W.; Pascalis, Wuilielmus.

Scarsarie Wuilielmi q. Adalasia ux., II,
1212, 1164, 203. nep. Gerardus, I, 131,
1156, 69; vide ef Wuilielmi.

Scarse Iohannes, f. I, 282, 1157, 151.

Scarsella, vide: Fraimundus, Girardus.

Scarselle Gerardi Adalasia f., I, 99, 1156,
53.

Scarsus, vide Balbus, Baldo, Obertus,
Oto.

Scecha seu Xecha, IT, 1245, 1164, 220.

Scherninus, vide Tohannes.

Scibilia ux. q. Gandulfi de Carbonaria,
I, 42, 1156, 21.

Scicilia seu Sicilia insula, I, 35, 1155,
1819; I, 11-12, 1155, 6; I, 71, 1156, 38;
I, 72, 1156, 39; I, 106, 1156, 57; 1, 115,
1156, 61; I, 116, 1156, 62; I, 120, 1156,
63; I, 132, 1156, 69; I, 140, 1156, 73;
T, 196, 1157, 103; I, 245, 1157, 133; I,
257-58, 1157, 139; I, 259, 1157, 140; I,
282, 1157, 151; I, 283-84; 1157, 152: I,
288, 1157, 154; I, 295, 1157, 157; I,
326-27, 1158, 172; I, 249, 1158, 182; I,
383, 1158, 201; I, 385, 1158, 202; I,
403, 1158, 218; I, 420, 1158, 223; I,
422, 1158, 224; I. 451, 1158, 240; I,
461, 1158, 245; I, 463-64, 1158, 246; I,
471, 1158, 250; I, 487, 1158, 260; TI,
497-98, 1158, 266; I, 500-1, 1158, 267;
T, 503, 1158, 268; I. 504, 1158, 269; I,
533, 1159, 286; IT, 575, 1159, 311; T,
604, 1160, 327; I, 606, 1160, 329; I,
615, 1160, 334; I, 618, 1160, 335; I,
638, 1160, 346; I, 641, 1160, 347; I,
649, 1160, 350; I, 650, 1160, 351; I,
654, 1160, 352; I, 655-56, 1160, 353; T,
663, 1160, 357; I, 666, 1160, 359; I,
678, 1160, 367; I, 687, 1160, 371; I,
724, 1160, 391; TI, 733, 1160, 395; TJ,
756, 1160, 406; I, 775, 1160. 416; II,
806, 1161, 2; TI, 829, 1161, 12; II,
836, 1161, 15; IT, 841, 1161, 18; TI,
50, 1161, 28; TI, 857, 1161, 26; TI,
875, 1161, 35; II, 905, 1161, 48; II,
909, 1161, 50; IT. 914, 1161, 53; II, 917,
1161, 54; TI, 918, 1161, 55; TI, 950,

1162, 71; II, 970, 116 percent, 80; II, 1110,
1163, 154; II, 1178, 1164, 187; II, 1245,
1164, 219; I, 1A, 1156, 250.

Scicilie rex Wuilielmus, dom.. II. 970,
1162, 80; Donatus f., t. II, 1306, 1164,
245.

Scoti Idonis q. Ugo, I, 577, 1159, 312.

Scotus, vide: Amicus, Bernicon, Ugo,
Wuilielmus.

Scriba, vide: Bonus Iohannes, Iohannes,
Obertus, Oger seu Ogerius, Ursus.
Scribe Iohannis Aimericus cogn., vide
Aimericus; Oberti Martinus f., I, 99,

1156, 53.

Scurlamage Bonifacii q. Anna, f. II, 1214
1164, 206.

Scutella, vide: Genuardus.

Scuvalo, vide: Atto.

Se Dondedeo (de) Wuilielmus, IT, 836,
1161, 15.

Secudini terra, I, 82, 1156, 44.

Segestri (de) Iohannes, I, 257, 1157, 139;
t. T, 258, 1157, 139; t. I, 259, 1157, 140;
t. I, 463, 1158, 245; I, 464, 1158, 246;
plebeio (in) I, 548, 1159, 294; prope,
II, 928, 1161, 60.

Segestrio (in), Il, 5 A, 1180, 278.

Segestro (de) Aimericus, t. II, 7 A, 1226,
294.

Segner Vassalli Belfort f. q., I, 671,
1160, 362; vide et Vassallus. Vivaldus.

Segnoris Vassalli filiorum terra, I, 122,
1156, 64.

Segnoraldo, Segnorando seu
Seignorando (de) Bonefacius seu Bonifacius, t.
T, 78, 1156, 41; I, 79, 1156, 42; I, 81,
1156, 43; I, 202, 1157, 107; t. I, 203,
1157, 107; I, 395, 1158, 209; I, 783,
1160, 421; IT, 918, 1161, 55;
Bonefacius et Guilia iug., I, 204, 1157, 108.

Seiungenda, vide Nicola.

Selvagnus, vide: Anselmus.

Semenga, T, 659, 1160, 355; t. IT, 1190,
1164, 192.

Semence f. Roasa, ux. Bonegentis, II,
1191, 1164, 193.

Sena (de) de Rodenega Naistorchi Guido
f. Raimundi Scutifer, IT, 16 A, 1160.
308.

Senebaldus, IT, 987, 1162, 88.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

Senechatus, I, 199, 1157, 105; I, 201,
1157, 106.

Senescalcus, vide Nicola.

Setam (apud), I, 693, 1160, 375.

Seta seu Septa, 1. I, 762, 1160, 409; I,
766, 1160, 412; I, 771, 1160, 414; TI,
869. 1161, 32; II, 887, 1161, 41; II, 898,

1161, 45; IT, 900, 1161, 46; II, 902-3,
1161, 47; II, 910, 1161, 51; II, 912,
1161, 52; IT, 958, 1162, 74; IT, 959,
1162, 75; II, 980-81, 1162, 85; IT, 1102,
1163, 1, 1132, 1163, 163; IT, 1263,
1164, I, 1276, 1164, 232; II, 1288,
1164, 237.

Septemvoces, Septem voces, seu
Septemvocibus, vide: Oliverius.

Sergius, II, 2A, 1155, 259; vide et
Salerno (de).

Serra, mat. I, 174, s. d., 92; vide et
Bernicio, Bernigon, Corsus, 1., I. 29, 1155,
15; L., II, 1203, 1164, 200; Maiori (sub),
TI, 1185, 1164, 190; (de) hom. terra, II,
1266, 1164, 228; (de) Baresonus, t. II,
27 A, s. d., 315.

Serratore, vide: Guido.

Serre, vide: Corsus.

Serri Tonathas, t, IT, 1188, 1164, 191; de
mari Nicolosus et Tonathas, f. q. I,
685, 1160, 369.

Servusdeus Calcator, I, 578, 1159, 313.

Seuxa (de) Abraham, t. JI, 2A, 1156,
269.

Severato presb, (de) Ermellina f. q,
Wuilielmi, T, 83, 1156, 44.

Sevetam (preter), 1. I, 798, 1161, 428.

Sexti e. et commune, I, 792, 1161, 425.

Sexto (in) 1., I, 272, 1157, 146; I, 277,
1157, 149; I, 400, 1158, 212; I, 682,
1160, 368; I, 737, 1160, 397; I, 792,
1161, 425-26; IT, 994, 1162, 92; IT, 1171,
1164, 182; II, 1173, 1164, 184; II, 1231,
1164, 218; II, 2A, 1156, 258; (de)
cons., Conradus de Prato et Thomaus,
I, 792, 161, 425; Michael Grace, t. 11,
992, 1162, 91; (de) Sancti Andree ab.,
I, 645, 1160, 349; Ugo, t. I, 434, 1158,

231; t. IT, 1122, 1163, 159;
Wouilielmus, II, 851, 1161, 23; Wuilielmus

Citus, TI, 1284, 1164, 235; S. Andree
mon, Petrus ab., II, 1078, 1163, 138;

46r

S. Andree Petrus ab., II, 2 A, 1156,
258; S. Andree e., I, 177, 1157, 93; I,
301, 1157, 161; Beati Andree e., I, 780,
1160, 419; S. Andree, I, 272, 1157,
146; II, 843, 1161, 19; II, 1289, 1164,
238.

Sextum, 1. u. d., I, 25, 1155, 18; 1. I,
419, 1158, 222.

Sibilatoris seu Sibillatoris, vide:
Balduinus.

Sibilia, I, 124, 1156, 66; I, 448, 1158,
239; II, 869, 1161, 32; II, 1269, 1164,
230; Balba, I, 382, 1158, 200-1; Donna
(de) W., t. 1, 777, 1160, 417; Nicole de
Bulgaro, f. q. II, 1204, 1164, 200;
Ribaldi Nocentii, f. q. I, 51, 1156, 28;
W. Alfachini, f. I, 448, 1158, 238; II,
1093, 1163, 146; ux. Bucadanel, I,
363, 1158, 189; ux. Cacaguerra, I, 396,
1158, 209; ux. Carbonarie, I, 43, 1156,
22; ux. Oberti Spinule, I, 125, 1156,
66; et Obertus, f. IT, 1086, 1163, 142;
vide et Bonofancello (de), Rodulfo (de)
Tassano (de), Turleto (de),

Sibilie her., IT, 1260, 1164, 226; Cassano
Anna (de) f. q. I, 195, 1157, 103;
donne Wuilielmus, t. I, 701, 1160, 378;
Faxol (de) Vassallus, f. I, 745, 1160,
401; regis (in) terra, II, 10 A, 1184,
3805; donne vide et Oger.

Sicca, sor., I, 368, 1158, 192; mat. Petri
Lombardi, I, 496, 1158, 265; ux. Petri
lombardi, I, 386, 1158, 203; I, 598,
1160, 325,

Sicce, vide: Oger seu Ogerius, Ugo.

Sifredus et Hermelina iug., II, 5 A, 1180,
279-80.

Sigembaldi Calegarii domum
II, 956, 1162, 74.

Sigifredus, If, 1176, 1164, 186; t. I, 10,
1155, 5: t. T, 800, 1161, 430; guard.,
t. I, 82, 1155, 17; guard., t. I, 110,
1156, 59; guard., t. I, 158, 1157, 83;
guard., t. T, 355, 1158, 185; guard.,
t. I, 364, 1158, 190; guard., t. I, 528,
1159, 283; guard., t. T, 646, 1160, 349;
guard., t. IT, 818, 1161, 7; guard., t. IT,
896, 1161, 45; guard., IT, 968, 1162,
79; guard., If, 1175, 1164, 185.

Sigimbaldus Calegar, t. I, 381, 1158, 174.

(prope),
462 MARIO CHIAUDANO

Siglano (in) 1. II, 7A, 1226, 290; (de)
Grimaldus, Il, 7 A, 1226, 290.

Signorellus, I, 526, 1159, 282.

Sigulphus, t. I, 518, 1158, 278.

Silo, I, 893, 1161, 43.

Silus Nubeloti, t. Il, 1079, 1163, 138.

Silva (in) 1. IT, 1190, 1164, 193.

Selvagnus seu Silvagnus, vide
Anselmus, W., Wuilielmus.

Silvagni terra, II, 1140, 1163, 168; vide
et Wuilielmus.

Silvanasci (de) Guvencionus, t. I, 373,
1158, 195.

Silvanus, vide W.

Sima, vide Iohannes.

Simeon presb. e. S. Iohannis de
Pavarano, I, 659, 1160, 354; Spinula, t. I,
422, 1158, 223; vide ef Papia (de).

Simia, vide Iohannes, Marchio, Obertus.

Simon, I, 307, 1157, 163; I, 522, 1159,
280; I, 375, 1158, 196; II, 27 A, s. d.,
316; Aurie seu Aure advocatus, t. I,
58, 1156, 32: cons. reipublice, I, 7 A,
1156, 40; cons. placitorum, T, 150,
1156, 78; I, 255, 1157, 138; t. I, 301;
1151, 161; I, 302, 1157, 161; I, 303,
1157, 162; I, 358, 1158, 186; J, 505,
1158, 269; I, 673, 1160, 363; t. I, 729,
1160, 393; I, 776-77, 1160, 417; I, 778,
1160, 418; t. I, 791, 1160, 424; I, 794,
1161, 426; t. TI, 825, 1161, 10; IT, 844,
1161, 19; II, 845, 1161, 20; IT, 855,
1161, 25; II, 864, 1161, 29; t. IT, 994,
1162, 92; t. TI, 1078, 1163, 137; IT,
1090, 1163, 144; IT, 1180, 1164, 188;
TI, 1198, 1164, 197: If, 27 A, s. d., 315;
t. II, 27 A, s. d., 316; Bucucius, t. II,
1273, 1164, 231; Bugerius, t. II, 10 A,
1184, 301; Embronus, vide: Sancto
Donato (de); Fredencis, t. II, 27 A,
s. a, 316; Tohannes Crispinus cons.,
T, 85, 1156, 46; Stabilis, t. IT, 852,
1161, 23: t. IT, 1226, 1164, 211; f. Alde,
T, 632, 1160, 343; f. Arnaldi de Sancto
Donato, IT, 7 A, 1226, 295; q. Alberti
de Villano, IT, 1060, 1163, 129; IT, 1061,
1163, 130; Villani, IT. 1262. 1164, 227;
cons. causarum, IT, 103, 1156, 55;
cultellerins, IT, 7 A, 1226, 295; Medicus f.
Leonis de Regimundo, II, 2A, 1156,

262; nuncius, II, 970, 1162, 80; t. II,
865, 1161, 30; vide et Monte Iardino
(de); Villano (de); Villano Botaroli (de).

Simona, consanguinea Iohannis
Marxilii, II, 7 A, 1226, 295.

Simondus Fulco Ususmaris, II, 13 A,
1156, 307.

Simonetus, II, 1061, 1163, 180; f.
Wuilielmi Venti, II, 1006, 1162, 100; fr.
Il, 1047, 1163, 123; nep. Wouilielmi
Venti, II, 1162, 1164, 178; Ventus, II,
II, 1102, 1163, 150.

Simonis Barce terra, I, 359, 1158, 186.

Simonus Bucucius, t. II, 1130, 1163, 163.

Simpanti, vide Rolandus.

Simpantus, vide Rolandus.

Sircus, II, 2A, 1156, 269; vide et
Iohannis.

Sirius, vide Lancis (de).

Sirus seu Syrus Ianuensis archiep., I,
486, 1158, 259; I, 568, 1159, 306; d., II,
999, 1162, 95.

Sismundi, vide Corsus.

Sismundus Muscula, t. I, 40, 1156, 20;
t. I, 49, 1156, 26; t. I, 77, 1156, 41;
t. I, 87, 1156, 47; I, 553, 1159, 297;
I, 554, 1159, 298; t. I, 555, 1159, 298;
t. T, 633, 1160, 344; t. II, 982, 1162,
85; t. II, 984, 1162, 86; t. II, 2 A, 1156,
264.

Sivelico (de) Tohannes presb., IT, 6 4,
1214, 289.

Smaragdina, II, 1076, 1163, 137.

Smerigius, vide W., Wuilielmus.

Solario (de) Enricus, I, 696, 1160, 376;
Alberti Obertus f. q., I, 548, 1159, 294;
W. Buatricis, t. I, 506, 1158, 270;
pecia, T, 386, 1158, 203.

Soldebella ux. Stramadeconis, I, 782,
1160, 420.

Soliman seu Solimanus, I, 111-2, 1156,
59; T, 113, 1156, 60; I, 114, 1156, 61;
I, 117, 1156, 62; I, 427, 1158, 227; I,
437, 1158, 233; I, 497-8, 1158, 266; I,
500, 1158, 267; I, 578, 1159, 313-14;
I, 610, 1160, 331-32; I, 701, 1160, 378:
T, 702, 1160, 379; I, 708, 1160, 382;
TI, 856, 1161, 25; II, 971, 1162, 81: t.
II, 972, 1162, 81; II, 1064, 1163, 132;
TI, 1109-10, 1163, 154; Cagamelica, 1.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 463

II, 1179, 1164, 187; Cagamelica et
Altilia iug., I, 216, 1157, 114; Caratus,
Il, 874, 1161, 34-35; Karatus, t. II,
1056, 1163, 128; Ianuensis seu Ianue,
II, 970, 1162, 80; vide et Langasco (de),
Portu Veneris (de), Salerno (de).

Solimani domus, I, 427, 1158, 227; I,
460, 1158, 245; I, 495, 1158, 265; I,
499, 1158, 266; Robertus not., t. II,
856, 1161, 25.

Solime camera (in), I, 436, 1158, 282;
domus, I, 420, 1158, 228; I, 497, 1158,
266.

Solimiani Lanfrancus fr., I, 111, 1156,
59.

Soloste iug. Ogerii Nocentii, I, 65, s. d.,
35.

Solumbia, I, 795, 1161 ,427.

Somenza, vide Bonagiunte.

Sonagius, t. IT, 2 A, 1156, 263.

Sophia f. Fredentionis Susilie, I, 608,
1160, 330; ux. Robelli, IT, 925, 1161, 59.

Sorba (de) Ingonis Domumdej f. q., I,
21, 1155, 11.

Sorleon seu Sorleonus, I, 249, 1157, 134;
t. I, 280, 1157, 150; fr.. t. I, 434, 1158,
231; I, 499, 1158, 266; I, 511, 1158,
274; t. I, 754, 1160, 405; t. I. 786, 1160,
422; bancherius, t. II, 928, 1161, 60;
II, 1285, 1164, 236; cogn. Wuilielmi
seu W. de Papia, I, 726, 1160, 391; t.
T, 787, 1160, 423; t. IT, 863, 1161, 29:
t. II, 1039, 1163, 118; vide et Castro
(de), Nasci (de). Palacol (de), Ponte
(de).

Sori in 1., IT, 5 A, 1180, 279; (de)
Albertonus, t. IT, 5A, 1180, 279; Tordan,
t. IT, 22 A, s. d.. 313.

Sorri, vide Tonathas.

Spacianus, ride Arnaldus.

Spandi, vide Alda.

Spanella, vide Baldecon.

Sparlacese, t. I, 1112, 1163, 155.

Spassandus, t. T, 198, 1156, 72; vide et
Oliverius.

Spata, vide Guiscardus, Guitardus.

Specapreda, t. Il, 1144, 1163, 170

Specia seu Spetia (de) Baldo, t. I, 617,
1160, 335; t. IT. 619-20, 1160, 336;
Bonus Tohannes, T, 803, 1161, 432.

Speciarius seu Spetiarius, vide Nicolas,
Wuilielmus.

Specie (de) Baldo, t. IT, 866, 1161, 30: II,
913, 1161, 52; Oto Calegarius f., II,
2A, 1156, 251.

Spienus, vide Ogerius.

Spignano seu Spigniano (de) Amicus, t.
I, 99, 1156, 53; (de) Baldoni Iohannes
q., I, 99, 1156, 53; Donadeus, II, 8 A,
1156, 296; et Adalasia germani, I,
2829, 1155, 15.

Spinula seu Spinola (de), If, 8 A, 1156,
296; vide et Ansaldus, Iohannes,
Guido, Obertus, Oger, Philippus, Simeon.

Spion, vide Oger seu Ogerius.

Spirano (de) Wuilielmus, t. I, 87. 1156,
47.

Sporem (de) Enricus
8°A, 1156, 296.

Sporta, vide Baldecon, Lanfrancus.

Sporte, vide Ogerii.

Sportis (de) Rainaldus, t. I,
408; t. II, 1212, 1164, 203.
Squartaficus, II, 921, 1161, 56.
Stabilis, I, 246, 1157, 133; t. II, 1264,
1164, 228; IT, 1272, 1164, 231; II, 27 A,
s. d., 316; Ianuensis, IJ, 1273, 1164,
231; t. I, 649, 1160, 350; t. T, 744, 1160,
401; I, 751, 1160, 404; t. I, 794, 1161,
426; IT, 822, 1161. 8-9; t. II, 825, 1161;
10; II, 834, 1161, 14; IT, 938, 1161,
16; IT, 898, 1161, 45; IT, 899, 1161, 46;
t. TI, 902-3, 1161, 47; IT, 920, 1161, 55;
Il, 926-7, 1161, 59; IT, 930, 1161, 61; IT,
969, 1162, 80; IT. 981, 1162, 85; II,
1020, 1163, 109; IT, 1029, 1163, 113: t.
TI, 1079, 1163, 188; IT, 1080, 1163, 139;
TT, 1085, 1163, 141; If, 1130, 1163, 163;
TI, 1210, 1164, 202; t. IT, 1235, 1164,
215; II, 1243, 1164, 219; IT, 1247, 1164,
290; t. IT, 1248, 1164, 220; t. IT, 1249,
1164, 221; II, 1256, 1164. 224; IT, 1257,
1164, 224.5; TT, 1258, 1164, 225; TI,
1270, 1164, 230; bancherius, t. IT. 21,

Fledemerius, TI,

761, 1160,

1155, 11; I, 35, 1155, 18; Nubelotus,
TI, 866, 1161, 30; vide ef Bonus
Iohannes, Simon.

Stacio (de) Odo, IT, 317, 1157, 167.
Stacione (de) Iohannes, t. I, 618, *160,
335; Odo, Oto seu Otto, I, 229, 1157,
464

123; t. J, 556, 1159, 299; 11,994, 1162,
92; t. II, 1008, 1162, 102; II, 1123,
1163, 159; II, 3A, s. d., 275; Otonis
Maria f., Hl, 994 1162, 92; Otonem
(apud), II, 1212, 1164, 204; Thome
Venti (in), II, 6 A, 1214, 285; W.
Domumdei, I, 50, 1156, 27; (in)
Wuilielmi Buronis, I, 124, 1156, 66.

Staiano (de) Rogerus seu Rogerius, II,
5 A, 1180, 282-3.

Stanconus W., t. I, 279, 1157, 150.

Stanchonis, vide Wuilielmi,
Wuilielmus,
Stanco, Stancon, Stanconus,
Stancho
nus seu Stangonus,
vide W., Wuilielmus.

Stanfilia iug. Petri Cappellani, II, 1189,
1164, 192.

Stella (de) Wuilielmus, t. I, 689, 1160,
872; vide et Rolandi.
Steneia (de) Gargallus, t.

80, s

Stephania f. q. Vassalli de Pasia, I, 737,
1160, 397; ux. Gandulfi de Goticone,
I, 286, 1157, 153; et Pulparius vir,
I, 714, 1160, 386.

Stepanus, t. I, 836, 1161, 15.

Stephanus Cavaler, I, 490, 1158, 262;
pensator, t. I, 365, 1158, 191;
Rogerius, I], 1270, 1164, 230; Elie fr., t.
Il, 847, 1161, 21; vide et Bariali (de),
Basali (de), Porraia (de).

Strabo, II, 1083, 1163, 140.

Stralanus, II, 8 A, 1156, 297.

Straleira, t. I, 157, 1157, 82; 1, 180, 1157,
95; vide et Bonus Vassallus, Vassallus,
Ww.

Straleire, I, 231, 1157, 124.

Stralerie f£., 11, 1275, 1164, 232.

Strallandus, I, 544, 1159, 292; vide et W.

Stramadeco seu Stramadecus, I, 782,
1160, 420.

Strada (in) 1., I, 1186, 1154, 191.

Strata, I, 558, 1159, 300; Michaelis, (de)
f. Faravelis, q. Isabella ux. q. Petri,
IT, 1186, 1164, 190.

Streia, vide Respectus.

Streiaporci ligno (in), I,
222,

Streiaporcus, t. I, 138, 1156, 72; II, 1049,

seu Stangonis,

I, 154, 1156,

1252, 1164,

MARIO CHIAUDANO

1163, 124; II, 1050, 1163, 125; t. II,
1098, 1163, 148; vide et Otobonus.
Strimidelli terra, in Mediolano, I

1156, 27.

Strinatus, vide W.

Striuatus, vide W.

Strugoci, vide Ubertus.

Strugnon, IJ, 1228, 1164, 212; vide et
Rainaldus,.

Strupa seu Struppa (de) Anna, I, 448,
1158, 238; Tohannes, t. I, 187, 1157,
99; 1., I, 523, 1159, 280; (in), IT, 1174,
1164, 185.

Struppam (ad), Il, 1205, 1164, 200.

Stultus, IT, 1083, 1163, 140; vide et
Paxano (de).

Sturla 1., T, 180, 1157, 95; (in), I, 309,
1157, 164; Bonus Vassallus seu
Bonusvassallus (de), t. I, 608, 1160, 330;
t. If, 1091, 1163, 145; Oto (de), t. I,
608, 1160, 330; t. IT, 1091, 1163, 145.

Sub: porticu Elie, I, 661, 1160, 357; via,
T, 492, 1158, 263.

Succus, I, 403, 1158, 213.

Sucopel seu Sucipelle nep. Ote Fornare,
I, 376, 1158, 197; vide et Rolandus, W.,
Wuilielmus.

Sulfur, vide Ansaldus, Obertus, Oger.

Sulfarus, vide Ansaldus, Arnaldus, Oger.

Sulfurus, vide Ansaldus.

Summa ripa (de) Ribaldus, t.
1161, 27.

Superbia, vide Bernicon, Oger.

Superbie, filiorum terra, IT, 1140, 1163,
168.

Superflus, vide Turri (de),

Suplicius, t. I, 1201, 1164, 199; t. TI,
1227, 1164, 211; t. II, 1249, 1164, 221;
TI, 1290-1, 1164, 238.

Supplicius, vide Verdun (de).

Suppa, vide Obertus.

Surdus, vide Enricus.

Suria 1., 1, 123, 1156, 65.

Susilia, Susella seu Soselia 1., 1, 35, 1155,
19; T, 88, 1156, 44; I, 400, 1158, 212;
T, 465, 1158, 246; I, 800, 1161, 430; I,
801, 1161, 431; II, 923, 1161, 57; II,
2A, 1156, 264; Bernicius (de), t. I,
87, 1155, 19; Calavron, t. IT, 834, 1161,
14; domu (in), IT, 1296, 1164, 241;
For
50.

,

II, 859,
TL CARTOLARE Di

nar (de), t. I, 509, 1158, 273;
Fredencio (de), t. I, 147, 1156, 76; ortus (de),
I, 40, 1156, 20; Paschalis (de), t. H,
2 A, 1156, 269; Rolandus (de), I, 7 A,
1226, 295.

Susilie seu Suselie, Fornar Baldegon, t.
I, 411, 1158, 218; Fredencio seu
Fredentio, t. I, 115, 1156, 61; I, 608, 1160,
330; Ponte (in), I, 155, 1156, 81;
Rogeronis Rolandus, t. I, 608, 1160, 330;
via, I, 83, 1156, 44; vide et Bernicio,
Fredencio seu Fredentio, Laurentius,
Rogeronus, Tebaldus.

Susiliam (prope), I, 553, 1159, 297.

Syrus Tanuensis, ep., II, 808, s. d., 3; II,
1105, 1163, 152.

T

Tabacus sea Tabaccus, t. TI, 1068, 133;
t. IT, 1092, 1163, 145; IT. 1098, 1163,
149; t. IT, 1120, 1163, 158.

Tabaria iug. Pauli de Bondono, I, 631,
1160, 343; ux. Pauli de Bondono, I,
642, 1160, 374.

Tabarie Adalasia f., Il, 896, 1161, 45;
f. sp. Alberti Bardussi, II, 956, 1162,
74.

Tabla (de) Iohannes, t.
258.

Tablascus, vide Ansaldus

Tachin seu Tachinus, vide Bernardus,
Berardus, Berrardus, Obertus,
Vassallus.

Tadi, vide Corsus.

Tado, II, 1139, 1163, 168; fr.. II, 960,
1162, 75; gen. Georgii, I. 104, 1156,
56; Georgii, t. IT, 1192, 1164, 194; vide
et Castro (de), Mercato (de), S.
Damiano (de).

Tadum, T, 239, 1157, 130.

Tadus germanus Georgii, I, 466, 1158,
247.

Tafar Oberti fr. Ido Vicecomes, t. I, 37,
1155, 19.

Taldericus, vide Petrus.

Tallan, vide W.

Tanaturba (de) W., t. I, 251, 1157, 185;
molendinum, T, 351, 1158. 183.

Il, 2A, 1156,

GIOVANNI SCRIBA 465

Tanclei Pensamal domus, II, 1023, 1163,
111.

Tanclei seu Tancleus, vide Ansaldus.

Tancleo (de) Ansatdus, I, 716, 1160, 287.

Tancleus, t. Il, 1033, 1163, 115: II, 8 A,
1156, 298; advocatus Luce, II, 1255,
1164, 224; Alde, t. I, 713, 1160, 385:
Pensamal, t. I, 381, 1158, 174;
Macanellus, t. II, 853, 1161, 24; II,
1155, 1164, 175; II, 1157, 1164, 176;
Magarallis, Il, 20 A, s. d.. 311;
Mancanelli, I, 123, 1156, 65; Mariscoti,
II, 1020, 1163, 109; t. II, 1249, 1164,
221; Saccus seu Saccus, t. I, 64,
1156, 34; t. I, 65, s. d., 35; t. I, 282,
1157, 125; t. I, 326, 1158. 172; vide et
Canica (de), Mauro (de), Rapallo (de),
Vimercato (de).

Tandei de Mauro q. f., I, 56, 1156, 31.

Tantus, t. I, 540, 1159, 290; t. I, 541,
1159, 291; I, 596, 1159, 324; t. I, 667,
1160, 360; I, 796, 1161, 427; II, 910,
1161, 51; IT, 911, 1161, 51; t. IT, 1099,
1163, 149; II, 1277, 1164, 233; vide et
Ogerius.

Tarantus (de) Rogerius, II, 1270, 1164,
230.

Tarascus, vide Iohannes.

Tarigo, vide Bonefacius.

Tarii decima, II, 821, 1161. 7.

Tario (de) S. Marie e., I, 174. s. d., 92.

Tasca, vide Bonvassallus, Genoardus,
Vassallus.

Tassan, vide Tuleta.

Tassano (de) Sibilia f. q, Ribaldi
Nocentii, T, 51, 1156, 28.

Taureillis (de) terra, I, 41, 1156, 21.

Taxesti terra, I, 695, 1160, 376.

Taxus, vide Wuilielmus.

Tebaldus, Thebaldus seu Thealdus, t. I,
387, 1158, 204; I, 641, 1160, 347; I, 643,
1160, 348; t. II, 965, 1162, 77; t. TI,
969, 1162, 80; faber, IT, 1031, 1163,
114; Sagonensis, I, 766, 1160, 411;
Susilie, t. II, 977, 1162, 83

Tedicius f. Rubaldi Comitis, IT, 3 A, s.
d., 276.

Tedisie, t. I, 510, 1158, 273.

Tedisius seu Thedisius, If, 1145, 1163,
171, TT, 1200, 1164, 198; affactator, t.

466

II, 925, 1161, 59; Culcani, t. I, 788,
1160, 423; II, 1136, 1163, 166;
Qulcanus, II, 1146, 1163, 171; Oberti Turris,
t. I, 18, 1155, 6.

Teituice, vide Guido, Oto

Teiza (de) W., t. I], 2A, 1156, 258.

Tempi seu Tenpi: (de) Caculi terra, I,
386, 1158, 203; (de) Obertus, I, 450,
1158, 240; q. Wuilielmi de Tempi, I,
492, 1158, 263; I, 496, 1158, 265; (in)
1., I, 386, 1158, 203.

Teragnolii Poncii, vide Martinus.

Teralba Amorecus W., II, 21 A, s. d..
312.

Tercio seu Tertio (de) Donumdei, I, 1,
1154, 1; Donum Dei, t. I, 279, 1157,
150.

Tercius mag., I, 418, 1158, 222.
Terdona (de) Azo. t. IT, 2 A, 1156. 269;
Bonus Tohannes, t. I, 26, 1155, 14.

Terdone, vide Literius.

Terdonensi campagna (in), II, 859, 1161,
27.

Terra (de) Albari, I, 405, 1158, 214;
Alberici, I, 734, 1160, 396; IT, 1186, 1164,
191; Albericorum, II, 992, 1162, 91;
Alde Manutane, II, 1191, 1164, 193;
Ansaldi Aurie, T, 713, 1160, 386;
Ansaldi Ferrarii, 1, 368, 1158, 192; (de)
Arencano, IT, 1047, 1163, 122;
Babolerii, Il, 1174, 1164, 185; Bastelli, II,
942, 1162, 67; Bertoloti de Platea
longa, I, 406, 1158, 215; Boiamuntis de
Odone, vide Odone (de) Bonevali, I,
785, 1160, 422; dom. Caprine, II,
1236, 1161, 216; de Castagneto, II,

1134, 1163, 164; Cavarunchi seu
Cava
runci, IT, 928, 1161, 60; IT, 942, 1162,
67; Cime maris, IT, 997, 1162, 94;
Cisini, IT, 2A. 1156, 258; Conradi
Botarii, IT, 1008, 1162, 102; (de)
Crevali, I], 2A. 1156, 262; Donadei de
Pegio, IT, 1248, 1164, 221: Enrici
Amigonis, II, 1171, 1164, 182: II, 1231,
1164, 213; Eriberti f., Il. 1017, 1162,
107; Eufemie, I, 1017, 1162, 107; Facii
Bagnamusche, II, 1217, 1164. 207;
Fledemerie, II, 997, 1162, 94; Gaborum,
TI, 1203. 1164, 200; Gandulfi, IT, 942,
1162, 67; Gandulfi Corvi, I. 791, 1160,
424; Tani Fuschi, I, 713. 1160, 385;

MARIO CHIAUDANO

Iterii Pauce Lane, II, 997, 1162, 94; de
Laco rotundo, I, 1102, 1163, 150;
Lodrie Iohannis, II, 1174, 1164, 185;
Macanelli, II, 1203, 1164, 200; Marchionis
Muscarolii, I, 1236, 1164, 216; Martini
de mati, II, 1017, 1162, 107; Murte, I,
488, 1158, 261; Nervi (de), II, 944, 1162,
68; Oberti Cevolle, II, 1242, 1164, 218;
Ogerii Curti, I, 359, 1158, 186;
Ogerii Sporte, II, 1235, 1164, 215; de
Orcoito de Iauno, II, 3 A, s. d., 274;
Pancaldorum, II, 1173, 1164, 184;
Pastenatorum, I, 777, 1160, 417; Petri
Custodis, IJ, 1174, 1164, 185: Prefacii, II,
1017, 1162, 107; Ranfredenga, I, 777,
1160, 417; Ribaldi q. Enrici Guercii,
Il, 1235, 1164, 215; Rodoani de Mauro,
I, 406, 1158, 215: S. Angeli, I, 92,
1156, 49; S. Antonini, II, 1078, 1163,
138; S. Laurencii, I, 474, 1158, 251; S.
Bartholomei de Fossato, I. 368, 1158,
192; S. Marie de Castro, IJ, 1217, 1164,
207; S. Marie de Colunnata, I, 368,
1158, 192; S. Mathei, I, 718, 1160, 385;
8. Andree de Porta, I, 268, 1158, 192;
S. Sili, I, 215, 1157, 113; S. Siri, I,
777, 1160, 417; S. Thome, I. 368, 1158,
192; I, 799, 1161, 429; S. Victorie, IT,
928, 1161, 60; Silvagni, II, 1140, 1163,
168; Simon Barce, I, 359, 1158, 186;
Strimidelli in Mediolano, I. 50, 1156,
27; Taxesti, I, 695, 1160, 376; Valle
(de), II, 1202, 1164, 199; Vosta (de), II,
821, 1161, 8; Vulturi (de), II, 1047,
1163, 122; Wuiliclmi Falcini, II, 1191,
1164, 193; Wuilielmi de Maricio, I, 737,
1160, 397; Wuilielmi de Vivaldo, Il,
1248, 1164, 221; Wuoilielmi de
Monslaus, II, 1042, 1163, 119; can. S.
Laurentii, I, 594, 1159, 322; f. q. Ogerii de
Insulis, I, 737, 1160, 397; f. Pegolli, I,
734, 1160, 396; f. Superbie, II, 1140,
1163, 168; hom. de Masena, II, 1266,
1164, 228; hom. de Serra, II, 1266,
1164, 228; que fuit Buccefine, IT, 1008,
1162, 192; guasta Mediolani, I, 50,
1156, 27; marchesana, I, 92, 1156, 49;
russa (de) Jordanus q. Alberti, I, 364,
1158, 190; retro a_ balneo, II, 1093,
1163, 146; vide et Pancaldis (de).

Terralba seu Terra Alba (in) 1., I, 313,
IL CARTOLARE DI

1157, 166; (de) Maura, I, 382, 1158,
201.

Terranorum, II, 1212, 1164, 205.

Terricio (in) 1., I, 778, 1160, 418.

Terrino (de) Lanfrancus et Bonavita fr.,
I, 92, 1156, 49.

Testa Iohannes fr. Bononis Ribaldi
Rubei, t. I, 269, 1157, 144; vide et
Ansaldinus.

Testana (de) Guilia f. q. Iohannis, II,
1139, 1163, 168.

Tetacapra seu Teta Capra, t. I. 104, 1156,
56; t. I, 110, 1156, 59; II, 2A, s. d.,
267; II, 2A, 1156, 267; II, 2A, 1156,
258; Il, 2A, 1156, 269; II, 2A, 1156,
272.

Tetadonna Malaspine, I, 149, 1156, 77.

Tettuce, vide Guido.

Teucedo (in) 1., I, 1186, 1164, 191.

Teucius, vide Rivarol (de).

Thechia (de) Tohannes, t. IT, 1007, 1162.
101.

Thimiame
1164, 198.

Thimonerius, IT, 1088, 1163, 143.

Tholomeus, vide Porta Iovis (de).

Thana (de) Locoli (de) Bonus Iohannes,
t. II, 1228, 1164, 211; Marxilius, t. I,
736, 1160, 397.

Thomas seu Tomas, IT, 877, 1161, 36; t.
II, 958, 1162, 74; Cullabulla, t. I, 779,
1160, 418; Fornari, II, 877, 1161, 36:
Fornarius, T, 347, 1158, 182; IT, 883,
1161, 39; IT, 885, 1161. 40; Tohannis
Christiani, IT, 829, 1161, 12: f. q.
Sagoni de Granata, IT, 203, 1157, 107;
Sapa, t. I, 530, 1159, 284; pat. Alberti
Bardussi,, I], 952, 1162, 72; vide et
Predi (de), Sancto Caxano (de),
Sancto Martino de Erculis.

Thome terra, Il, 2A, 8. d.. 261; Venti
stacione (in), IT, 6A, 1214, 285-6-7.

Tiberius, t. II, 850, 1161, 22

Tidadomna, vide Maioco (de).

Tigna seu Tinea, vide Bonus Tohannes.

Tignosus, vide Andreas, Petrus, Salvus.

Tilieto (de) e. S. Marie, II, 988, 1162,
88: S. Marie Obertus prior fr., t. TI,
988, 1162, 88.

Timonerii navi (in), IT, 1219, 1164, 208.

domne Cornulus, II, 1200,

GIOVANNE SCRIBA 467

Tincti, vide Opici.

Tinctor, vide Iohannes.

Tinctus, vide Merlo.

Titinus, vide Obertus.

Todeschina f. Petri Clerici, IT, 881, 1161,
38.

Todescus, I, 408, 1158, 216; t. II, 830,
1161, 12; t. II, 952, 1162, 72;
Cantatus, t. II, 887, 1161, 41: Vicecomes,
t. I, 575, 1159, 311; t. I, 582, 1159,
316.

Tolosa seu Tholosa, Tholose, Tolose (de)
Arnaldus, t. II, 930, 1161, 61;
Girardus, t. II, 1256, 1164, 224; Paganus,
t. II, 1256, 1164, 224; Petrus, I, 11.
1155, 6; Vital seu Vitalis, t. I, 588,
1159, 319; t. II, 930, 1161, 61; t. TI,
1258, 1164, 225; Vivaldus, t, II, 1257,
1164, 224; Wuilielmus, t. II, 1256,
1164, 224; vide et Arnaldus, Girardus,
Wuilielmus.

Tonsus, vide Ariprandus.

Torcellus, vide Guidotus.

Torda, vide Ingo.

Torellus, vide Maraxi (de)

Tornator seu Tornador, vide Andreas,
Guido.
Tornellus, vide Bonus Vassallus, Ingo,

Martinus, W., Wuilielmus.

Torsellus, vide Alexander, Guidotus.

Tortus q. Graciani seu Gratiani, T, 199,
1157, 105; I, 200, 1157, 106; I, 201.
1157, 106.

Toscan, IT, 8 A, 1156, 297

Toxicum, vide TIohannes

Toxicus, vide Lanfrancus, Tohannes.

Tractor, vide Philippus.

Traditor, vide Philippus.

Trainellus, vide Vassallus

Trallandus, vide W., Wuilielmus.

Transtri rivus, IT, 992, 1162, 91; villa (in),
If, 1018, 1162, 108;

Trapena civ., I, 543, 1159, 292.

Trasascus, vide Iohannes, Obertus.

Treblanica (de) Rolandus, IT, 1299, 1164,
242.

Treblanicam (prope) 1., I, 769. 1160, 413;
T, 796, 1161, 427.

Trecherii Enrici Moricius, II, 5 A, 1180,
281.
468 MARIO CHIAUDANO

Treia (de) Anna, II, 1077, 1163, 137;
Iordanis q. Anna sp. W. Cabuti, I, 686,
1160, 371; TIordanus, t. I, 126, 1156,
66; t. I, 127, 1156, 67; vide et W.

Tremerandi, vide Petrus.

Tremensen seu Tremesen (de) Benenca,
II, 1005, 1162, 99; vide et Obertus.

Trenca Burse terra (iuxta), IT. 2 A, 1156,
268.

Trencherus, vide Ansaldus

Trepola (de) Obertus, t. I, 576, 1159, 312;
vide et Gisla.

Tresenda (retro), I, 551, 1159. 296.

Tresgambe, vide Marchese. W.

Trexeia (de) Rufinus, IT, 10 A, 1184, 301.

Triginta Vellate seu Trigintavellate, vide
Obertus.

Tripoli seu Tripuli (de) Petrus, II, 1178,
1164, 187; Xecha Bohahia, IJ, 1245,
1164, 219.

Tripolis seu Tripulis civ., I. 187, 1157,
99; I, 770, 1160, 414; II, 1238, 1164,
217.

Truchus, II, 1285, 1164, 236

Truinam S$. Damiani (apud), IT, 551,
1159, 296.

Tuberga iug., Rainaldi Alegri, I, 539,
1159, 290.

Tulsanus, t. IT, 963, 1162, 76.

Tumber (de) Tordanus, I, 506, 1158, 270.

Tunesis seu Tunisis civ., I, 32, 1155, 17;
I, 78, 1156, 41; I, 79, 1156. 42; IT, 202,
1157, 107; I, 235, 1157, 127; I, 378,
1158, 198; I, 395, 1158, 209; I, 490,
1158. 262; I, 763, 1160, 410; II, 976,
1162, 83; IT, 979, 1162, 84: II, 1114,
1163, 156; IT, 1130, 1163, 163; IT, 1210,
1164, 202; II, 1274, 1164, 231; IT, 1295,
1164, 240; IT, 10 A, 1184, 303; (apud),
II, 1132, 1163, 163; IT, 1183, 1168, 164.

Tur, vide Enricus.

Turea (de) Tacobus, t. T, 628, 1160, 341;
t. I, 751, 1160, 404,

Turcii Odonis terra, II, 1173, 1164, 184.

Turcius, vide Tdo Oto, Oto

Turclus nep., I, 785, 1160, 422: IT, 1284,
1164, 235.

Turdus, vide Petrus.

Turleto (de) Sibilia, I, 382, 1158, 201.

Turre (in) 1., Il, 2 A, 1156, 273; (in) S.
Laurentii, II, 2 A, 1156, 269.

Turri (de) Cigala, t. I, 423, 1158, 224;
Ingo, II, 1057, 1163, 128; II, 1059,
1163, 129; Iohannes, t. II, 1299, 1164,
242; Superflus, II, 9 A, 1161, 300;
Wuilielmus, t. II, 946, 1162, 69.

Turrim (ante), I, 320, 1157, 168; (prope)
Picamilii, 1, 155, 1156, 81

Turris Oberti q. f., I, 418, 1158, 222; f.
ante domum, I, 514, 1158, 276; vide ef
Carlonis, Castanea, Obertus, Rodulfus,
Rodulphus.

Turs (de) Oger, I, 638, 1160, 346; W., IT,
26 A, 1158, 314; t. IT, 26 A, 1158, 315.

Turta (de) Arnaldus, I, 440, 1158, 234;
t. IT, 1026, 1163, 112

Tutadomina ux. Boni Iohannis not., I,
565, 1159, 305.

U

Ubaldi de Nagano Girardus f., I, 142,
1156, 74.

Ubaldus, vide Savignone (de).

Ubertus Fusarius, t. I, 718, 1160, 388;
Strugoci, t. I, 203, 1157, 107.

Ugego, Ugecon seu Ughecon fr. Ribaldi
de Balneo, I, 33, 1155, 17; vide et
Vineis (de).

Ugeconis Adalasia f., I, 579, 1159, 315.

Ugo archid., I, 517, 1158, 277; II,
1105, 1163, 152; archid. dom., T,
598, 1160, 325; archid.
terdonensis, IJ, 860, 1161, 28; cap. t. I,
140, 1156, 72; ep. S. Tuste. TI, 1254,
1164, 223; t. IT. 27 A, s. d.. 315-6;
fidelis archiep., t. I, 568, 1159, 306; f.
terdonensis, t. If, 859, 1161, 27; fr..
II, 2A, 1156, 258; presb.. t. IT, 2 A,
1155, 265; Albericus, T, 260. 1157, 140;
t. T, 499, 1158, 266: II, 910, 1161. 51;
t. II, 1094, 1163, 147; 1. II, 104,
1184, 303; Ansaldi Mallonis f., t. I,
582, 1159, 316; Baldeconis, t. I, 54,
1156, 29; Baldeconis causorum cons.,
t. TI, 1103, 1163, 151: Baldeconis
Fornarii, IT, 1165, 1164, 180; f., IT, 1166, 1164,
180; Bellocolus seu Belloculus, t. T.
360, 1158, 187; t. TI, 787, 1160, 423;
tTL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

TI, 861, 1161, 28; t. II, 1021, 1163, 110;
t. TI, 1031, 1163, 114; t. II, 1037, 1163,
117; IT, 1196, 1164, 196; t. II, 1246,
1164, 220; Bernardus, I, 499, 1158, 266;
Botin seu Botinus, t. T, 51, 1156, 28;
t. I, 429, 1158, 228; I, 489, 1158, 261;
t. I, 480, 1158, 256; I, 503, 1158, 268;
T, 518, 1158, 275; I, 516, 1158, 276;
TI, 815, 1161, 5; II, 22 A, s. d., 313;
et Florimons iug.. I, 153, 1156, 79; I.
224, 1157, 120; vide et Ansaldo (de)
Canis, t. I, 308, 1157, 163: t. I, 515,
1158, 276; t. IT, 2 A, 1156, 264; Capitis
Galli, t. I, 425, 1158, 225;
Carneasicuna, t, T. 542, 1159, 291; Cigala, t. I,
845, 1158, 181; t. T, 578, 1159, 313; t.
TI, 1178, 1164, 187; IT, 5 A, 1180, 280;
Conellus seu Connellus. t. I. 667, 1160,
360; t. TI, 1216, 1164, 206; Elie, t. I,
249, 1157, 134: t. I, 332, 1158, 175; I,
335, 1158, 176; t. I, 663, 1160, 357; t.
T, 677, 1160, 366; I, 705, 1160, 380; t.
TI, 892, 1161, 43: t. IT, 900. 1161. 46;
II, 901, 1161,, 47; Embriacus, I, 505,
1158, 269: T, 540, 1159, 290; curator,
T, 541, 1159, 291; T, 547, 1159, 294; t.
T, 712, 1160, 384; I, 712. 1160, 385;
Guaracus seu Guarachus, q. T, 42,
1156, 21; I, 714, 1160, 386; guard., t.
II, 962, 1162, 79; Idonis Scoti, q. I,
577, 1159, 312; Lupus, t. T, 358, 1158,
186; t. T, 449. 1158, 239; IT, 910, 1161,
51; t. I. 1065, 1163, 132; t. I, 1102,
1163, 150; Malcavalea, t. IT, 5 A, 1180,
279; Mallo, Mallon sen Mallonus, t.
T, 101, 1156, 54; T, 236, 1157. 128; T.
265, 1157, 143; t. T. 536, 1159, 288; I,
575, 1159, 311; T, 606, 1160, 329; t.
TI, 937, 1162, 64; Medicus, q. T, 748,
1160, 401; Melica, t. IT, 1180, 1164,
188; Oberti Cancellarii, f. 11, 861, 1161,
28; Papa Canticula, t. TT. 2A, 1156,
272; Pocese seu Pocese, t. T, 15!

81; t. I, 899, 1158, 211;

243; I, 1113, 1163. TT, 1188,
1164, 191; t. TT, 1272. 1164. 281:
Rainaldus, vide Adre (de); S. Marie

Magdalene, t. TT. 2A, 1156, 269;
Sartor, t. T, 651, 1160, 351: t. IT, 1271,
1164, 230; Siccus com. Lavanie, IT, 3 A,

469

s. d., 276; Scotus, t. II, 876, 1161, 36;
t. TI, 1150, 1164, 173; II, 1276, 1164,
232; vicecomes, t. I, 409, 1158, 217;
t. I, 422, 1158, 223; vide et Albericis
(de), Baldegon, Baldecone seu
Baldecono (de), Balneo (de), Bulgaro (de),
Camogio (de), Castro (de), De........ico
(de), Frealdo (de), Lavoranti (de),
Marenco (de), Papia (de), Portu Delfino
(de), Reco (de), Sexto (de).

Ugolin seu Ugolinus, II, 931, 1161, 62;
Arconis, t. 410, 1158, 217; Male
Credencie nep., II, 1200, 1164, 198;
Mallonus et Maria jug., IT, 10 A, 1184, 301;
vide et Volta (de).

Ugonis archid. Mariscotus nep., II, 1073,
1163, 136; q. Conte, f, I, 560, 1159,
302.

Ugocon Alvernie, t. I, 1638, 1157, 85.

Ulmum (prope) in mercato, I, 98, 1156,
52.

Umbertus. t. II, 1189, 1164, 192; t. II,
1287, 1164, 236; vide et S. Laurentio
(de).

Ursega (in), 1. I, 477, 1158, 254.

Urseta (in), 1. I, 478, 1158, 255.

Ursi Scarsi Medicus, f. If, 2 A, 1156, 262.

Ursus: Maraboti caravellatoris, t. IT, 1249
1164, 221; Scriba, t. IT, 7 A. 1226, 289.

Urtose, vide Guido.

Ustachius, vide Petrus.

Usus Maris, Ususmaris Bonusvassallus.
t. T, 648, 1160, 350; Fulco, vide
Sismondus; vide et Baldicio, Baldicio,
Baldicon, Baldecon, Baldeconus,
Baldizonis, Bonus Vassallus, Bonus
vassallus, Fulco, Gandulfus, Tonathas,
Obertus Baldus, Oto, Ribaldus,
Wuilielmus.

¥

Vacca, vide Amicus, Arnaldus, Odecon.

Vacuum (prope) ante domum f. Turris,
T, 514, 1158, 276.

Vagina Piscis mediolanensis, t.
1156, 27.

Vaira (de) Martinus, t. 1, 3238, 1157, 170

Valdetar seu Valdetarius, t. T, 164, 1157,
86; t. T, 469, 1158, 249; vide ef Oto.

T. 50,
470 MARIO CHIAUDANO

Valencia seu Valentia civ., I, 69, 1156,
37; I, 143, 1156, 74; I, 290, 1157, 155;
(de) Iohannes, t. II, 1259, 1164, 255;
Lanfrancus, t. II, 888, 1161, 41.

Valentis, t. I, 638, 1160, 345.

Valle (in) 1. u. d. I, 682, 1160, 368; 1. q.
appellatur in Rapallo, II, 942, 1162,
67; (in) 1. II, 1190, 1164, 193; (de)
terra, II, 1202, 1164, 199,

Valles 1. u. d., I, 792, 1161, 425.

Vallis, vide Maram.

Valvercelasca (in) 1. I, 477, 1158, 254; I,
478, 1158, 255.

Varracine seu Varragine (de) Baldo, t.
I, 587, 1159, 318; Nicola, II, 7 A, 1226,
292.

Varrena, II, 1242, 1164, 218.

Vassalletus, IT, 881, 1161, 38.

Vassalli Castanee Anna f. q. iug., I, 32,
1155, 17; Maioris presb. q. Bonus
Iohannes nep., I, 504, 1158, 269;
Segnoris f. terra, I, 122, 1156, 64.

Vassallus, I, 758, 1160, 407: II, 1000,

1162, 95; de Acia, I, 32, 1155, 17;
Ada
lasie dom., t. I, 792, 1161, 425; Aradi,

t. T, 88, 1156, 47; Belcesii, II, 988,

1162, 88; Blancus, t. II, 869, 1161, 82;

Buga. II, 1224, 1164, 210; II, 1133,

1163, 164; Buron, t. I, 480, 1158, 256;

Buronis, t. IT, 892, 1161, 43: t. IT, 900,

1161, 46; Calcator, I, 578, 1159, 313;

Calegar, t. I, 469, 1158, 249: Crista, I,

444, 1158, 236; Cristan, I, 337, 1158,

177; Quea, t. I, 445, 1158, 237; t. I,

414, 1158, 220; t. I. 447, 1158, 238;

Daca, t. TI, 1173, 1164, 184-5;
Forna
rius, t. II, 3 A, s. d., 275: Gambalixa,

t. I, 538, 1156, 29; Gisulfi, I, 304, 1157,

162; Grandis, II, 10 A, 1184, 303:
Guai
na, t. II, 1273, 1164, 231: guard., t.

TI, 1199, 1164, 198; Guercius, t. TI,

2A, 1156, 273; t. gen. Recalcati, t. I,

41, 1156, 21: Lavaninus, IT, 1114, 1163.

156; TT, 1115, 1163, 156; Maniavacea,

Tf, 905, 1161, 48; t. IT, 1231, 1164, 213:

{. IT, 1248, 1164, 220; Monetarius, t-.

J, 694, 1160, 375; Oglerius, IT, 10 A.

1184, 303; Papacia, t. T. 48, 1156, 25:

de Rapalilo, t. T, 17, 1156, 9; Raviol,

TT, 1084, 1163, 141; II, 1269, 1164, 229;

Segner, t. I, 82, 1156, 43; t. IT, 1196,

1164, 196; II, 1255, 1164, 224;
Straleira, t. 1, 444, 1158, 236; Streia, IT, 10 A,
1184, 303; Tachinus, I, 475, 1158, 263;
Tasca, t. I, 259, 1157, 140; Trainellus,
t. I, 397, 1158, 210; Vexica, II, 1041,
1163, 119; vicarius, II, 1098, 1163, 149;
W. Cecardi, t. I, 289, 1157, 154; cogn.
Opicgonis, I, 741, 1160, 400; f. Amici
Montanarii, II, 2A, 1156, 258; f.
Petri Clerici, IT, 881, 1161, 38-39; f.
qRibaldi Palanche, I, 428, 1158, 228; f.
Sibilie de Faxol, I, 745, 1160, 402;
frBaldonis Scarsi q. Oberti f. I, 605,
1160, 328; fr. Berardi Tachini, t. I,
525, 1159, 281; dom. presg., II, 1005,
1162, 98; Fornar, vide Porta (de),
Fulconis, vide Oliva (de); vide et Acia (de),
Bonico (de), Borgeto (de), Burgeto
(de), Burone (de), Deaciar (de),
Fasana (de), Faxol (de), Garzo (de),
Gisulfo (de), Minuta (de), Nervi (de),
Porta (de), Reco (de), Sarzano (de),
SLaurentio (de).
Vasse, vide Adalasia.
Vecani (de) Tohannes, t. IT, 5 A, 1180,
279.
Vecellinus, II, 4 A, 1156, 278.
Vegius, vide Bonus Iohannes,
IohannesVegoli (de) Bon, IT, 21 A, s. d., 812;
Lanfrancus, t. IT, 1190, 1164, 192;
Marchese, t. IT, 1190, 1164, 192; IT, 1191, 1164,
194; Obertus, t. I, 509, 1158, 273; W.,
Tl, 21 A, s. d., 312; (in) 1. T, 854, 1158,
184; vide et Marchese (de).
Vellate XXX Obertus, t. IT, 812, 1161, 4.
Venagium (prope), II, 928, 1161, 60.
Venderci, Vendercio, Vendert seu
Vendeci (de) Petrus, t. I, 128, 1156, 67; t.
T, 383, 1158, 175; I, 355, 1158, 185; t.
T, 373, 1158, 195; t. I. 613, 1160, 333;
t. guard., T, 588, 1159, 289; t. guard., T,
556, 1159, 299; guard., t. T, 706, 1160,
S881; t. TT, 873. 1161, 34: Ribaldus, IT,
10 A, 1184, 303; Petrus Tohannis de
Venderci, f. T, 164, 1157, 86.
Venerio (de) casale, TT, 928, 1161, 60.
Veneris Portu (in), TI, 1179, 1164, 188.
Venia, 11, 1206, 1164, 201; TT, 1253, 1164,
223: ux. Oberti Conche, T, 695, 1160.
376.
Ventimilia, 1. II, 7A, 1226, 292.
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

Ventorum domo (in), II, 7 A, 1226, 292.

Ventus, vide Oger seu Ogerius,
Wuilielmus seu Wuilielmus.

Vercili (in), I, 478, 1158, 255.

Verdun seu Verduno (de) Hospinel, t.
II, 841, 1161, 17; Oliver seu Oliverius,
I, 210, 1157, 111; t. II, 1156, 1164, 175;
t. II, 1189, 1164, 192; Supplicius, I,
641, 1160, 347.

Verecon, JI, 937, 1162, 64.

Vernacanus cons., I, 459, 1158, 243.

Verrone (in), 1. I, 321, 1157, 169; (de)
Ido q. Ingonis, I, 321, 1157, 169.

Verte, vide Albertus.

Vesconte, vide W.

Vesolla seu Vesulla (de), IT, 1289, 1164,
238; e. Beate Marie Oto presb., I, 573,
1159, 310.

Veta (de) Careti Armannus, f. q. II,
1229, 1164, 212.

Vete mons., II, 1229, 1164, 212.

Vetulus, vide Tohannes.

Vexica, vide Vassallus.

Via publica, 1. I, 14, 1155, 7; 1, 92, 1156,
49; 1, 859, 1158, 186; I, 368, 1158, 192;
1, 396, 1158, 209; I, 406, 1158, 215; I,
423, 1158, 224; I, 488, 1158, 260; I,
491, 1158, 262; I, 505, 1158, 269; I,
530, 1159, 284; I, 551, 1159, 296; I,
567, 1159, 305; I, 585, 1159, 317; I,
592, 1159, 321; I, 594, 1159, 322; I,
621, 1160, 337; T, 707, 1160, 381; I,
734, 1160. 396; I. 737, 1160, 397-8; II,
921, 1161, 56: IT, 1049, 1163, 124; IT,
1134, 1163, 164; IT, 1173, 1164, 184;
TI. 1186, 1164, 191; IT, 1242, 1164, 218;
(de) e. S. Martini, T, 49, 1156, 26; in
Tanua, T, 80, 1155, 16; in Rapallo, I,
99, 1156. 53; Clavice, I, 474, 1158, 252;
(ante), I, 558, 1159, 297.

Vicarius, vide Vassallus.
Vicecomes, vide Albertus, Angelotus,
Baldecon, Baldo, Bertolotus,
Bonifa
cius, Ido, Todescus, Ugo, Wuilielmus,
Ww.

Vieecomite (de) Wuilielmus, t. IT, 1045.
1163, 121.

Vicedominus, T, 18, 1155, 9.

Viceli (in), I, 477, 1158, 254.

Vicina (de) Bonus Vassallus, t. I, 112,

471

1156, 59; I, 290, 1157, 155: t. I, 475,
1158, 252; t, I, 476, 1158, 253.

Vicine Bonus Vassallus, t. I, 113, 1156,
60.

Vicinus, I, 238, 1157, 129; guard., t. I,
196, 1157, 103; guard., t. I, 317, 1157,
167; vide et Barca (de), Cibile, Cibili
seu Cibilis (de), Ksellel (de), Sagona
(de).

Vicius, vide Baldo.

Vico (de) Ansaldus, II, 1190, 1164, 193.

Victimilio (de) Elias Yohannes, t. II,
1287, 1164, 236.

Victimilius, IT, 1290, 1164, 238.

Vidianus guard., t. II, 870, 1161, 32.

Vigo (de) Ansaldus, II, 1101, 1163, 150;
Marabotus, I, 556, 1159, 299.

Vigus, I, 253, 1157, 186.

Villa: S. Egidii, Il, 1148, 1163, 172;
Vegia (in), 1. prope Vultabium, I, 13,
1155, 7.

Villan, t..I, 419, 1158, 222.

Villana, II, 2A, 1155, 265; f. Gandulfi
de Goticone, I, 286, 1157, 153.

Villani Aldi cler. Bria mon S. Andree
de Porta, I, 164, 1157, 86; Belris seu
Belrisus, II, 10 A, 1184, 805; vide et
Buronus, Simon.

Villano (de) Alberti q. Simon, II, 1060,
1163, 129; IT, 1061, 1163, 130;
Albertus, q. I, 407, 1158, 216

Villano *°u Villan (de) Albertus, q. I,
407, 1153 416; I, 519, 1158, 278; q. TI,
924, 1161, 58; II, 1061, 1163, 130; II,
1060. 1163, 129; Aldo, t. I, 182, 1157,
96; I, 182, 1157, 97; t. I, 592, 1159,
321; Botaroli (de) Simon, TI, 1233,
1164, 214; Ingo, t. I, 182, 1157, 96; I,
182, 1157, 97; t. I, 417, 1158, 221; t. I,
719, 1160, 388; I, 720, 1160, 389;
Simon, IT, 1298, 1164, 241; Wuilielmus
Tngonis, t. IT, 897, 1161, 45.

'illanus, t. I, 417, 1158, 221; Boni
Vassaili, I, 38, 1156, 20; Buccadasen ct
Fulco, fr. t. I, 538, 1159, 289; Gaconus,
1. II, 2 A, 1156, 264; Gauxon seu
Gauxonus, Goxonus, I, 764, 1160, 410-11: T,
765, 1160, 411; IT, 1278, 1164, 233; II,
1296, 1164, 241; t. II, 2A, 1156, 273;
vide et Maraxi (de).
472 MARIO CHIAUDANO

Vimercato (de) Tancleus, I, 232, 1157,
128.

Vinantius, vide Petrus.

Vinater, vide Petrus.

Vinea (in) olim Iohannis Buferii, I, 492,
1158, 264; Megana (de) Rubaldus, II,
5 A, 1180, 278.

Vineis (de) Otobonus, Oto Bonus seu
Otobon, t. I, 251, 1157, 135; I, 275, 1157,
148; t. I, 534, 1159, 287; I, 536, 1159,
288: t. I, 572, 1159, 309; t. II, 881,
1161, 38; t. II, 928, 1161, 60; II, 1177,
1164, 187; IT, 1249, 1164, 221;
Placentinus, t. TI, 5 A, 1180, 283; Ugeco,
Ugecon seu Ughecon, I, 572, 1159, 309;
t. IT, 928, 1161, 60; t. II, 9A, 1160,
299: S. Marie e. IT, 256, 1157, 139; I,
510; 1158, 273; I, 552, 1159, 296: TI,
608, 1160, 330; T, 633, 1160, 344; T,
785, 1160, 422; II, 881, 1161, 38: TI,
928, 1161, 60: IT, 1087, 1163, 117: TI,
1038, 1163, 118; II, 1196. 1164, 197;
S. Marie paradisum, T, 83, 1156, 44:
S. Marie Anselmus, t. IT, 2A, 1156,
272: S. Maria de Lanfrancus, t. IT.
5 A, 1180, 279; S. Marie Obertus diac.,
I, 621, 1160, 336; diac,, t. IT, 1081,
1163, 139; S. Marie Oto prep., t. T.
785. 1160, 421; S. Marie W. diac., t. I.
785, 1160, 421.

Vintimigia (de) Maiurus, IT, 475, 1158,
252.

Virdelia, Verdelia seu Virdilia f.
Burdelle, T, 332, 1158, 175; ux. Bombelli
Alderie. TI, 1042, 1163, 119.

Viridis ux. Gandulfi mag, Antelami, IT,
7 A, 1226, 292.

Visegna (in), 1. IT, 1201, 1164, 199.

Visiana sp. f. Oberti, Tl, 2 A, 1156, 273.

Visini q. Petrus et Richeca f. q.
Dominici iug., IT, 1186, 1164, 191.

Visiolis, vide Marabotus.

Visiolus, vide Bonus Vassallus.

Visoardus Gallus, t. 1, 2A, 1155, 259.

Vissellus, t. IT, 1181, 1164, 188.

Visus, vide Lanfrancus.

Vital seu Vitalis Tholose, t. TT, 1258.
1164, 225; servus, II, 1289, 1164, 237;
q. Rolandus, I, 311, 1157, 165; (de)
Rernardus, II, 1091, 1168, 145; vide et
Bernardus, Tolosa (de).

Vivaldi ux., II, 7 A, 1226, 290; de Pradi
lordanus, f. q. I, 69, 1156, 37.

Vivaldus, I, 636, 1160, 345; t. II, 810,
1161, 3; Enflardus, t. If, 1133, 1163,
164; guard., t. IT, 5 A, 1180, 282;
Margone, I, 672, 1160, 368; Segner, t. I,
82, 1156, 44; f. Eriberti, I, 635, 1160,
344; vide et Boiasco (de), Carpenedo
(de), Ingo, Tolosa (de).

Vivaldo (de) W., t. I, 146, 1156, 75; I,
446, 1158, 237; 1, 579, 1159, 315;
Wuilielmi terra, IT, 1248, 1164, 221;
Wuilielmus, I, 431, 1158, 230; I, 553, 1159,
297.

Viventi Rubei Oberti Tusiana, f. II, 5 A,
1180, 279; terra, I. 92, 1156, 49.

Vivianus, t. I, 462, 1158, 245; t. II, 864,
1161, 29; Carlembellus, t. IT, 882, 1161,
13; guard., t. IT, 840, 1161, 17; guard.,
t. If, 1238, 1164, 217; q. Andree, t. I,
199, 1157, 104: vide ef Arcelledo (de),
Campo (de), Magasco (de).

Vivo (de) Anfossus, t. IT, 2 A, 1156, 268.

Voiadiscum, Voiadiscus, Voiadisius
Ansaldus, t. I, 495, 1158, 264; vide ef
Ansaldus, Boiamons.

Volantis, vide W.

Volta (de) Albertus, t. I, 209, 1157, 110;
T, 223, 1157. 119; t. T, 252, 1157, 186;
t. T, 253, 1157, 136; t. TI, 207, 1157,
109; t. T, 802, 1157, 161; Bellenda, I.
89, 1156, 44: Ponefacii in domo, IT.
5 A, 1180, 2981; W. Donumdei, t. TT.
900. 1161, 46; Enricus, t. IT, 1262,
1164, 227; Fredencon seu
Fredenconus, t. T, 779, 1160, 418; t. TI, 914,
1161, 53; t. TT, 1276, 1164, 232;
Guaseus, t, TI, 5 A. 1180, 281; Tacobus, t.
T, 696, 1160, 376; t. T, 790, 1160, 424;
t. TI, 900, 161. 46; Ingo, T, 58, 1156,
32; 1, 72, 1156, 39; T, 96, 1156, 51; I,
124, 1156, 66: T, 127, 1156, 67; T, 133,
1156, 70; J, 207, 1157, 109; I,

110; I, 2 57, 113; 1.

1975. I; >» aE TS,

i
sf.

1157, 149; I, 280, 1157, 150:
1157, 160; t. I, 301, 1157, 161 ;
1157, 164; t. 1, 375, 1158, 196; 1. I,
394, 1158, 208: 1, 394, 1158, 209; 1,
407, 1158, 216; t. I, 408, 1158, 216; I,
443, 1158, 236; I, 445, 1158, 237; cons.,

IL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 473

, 450,. 1158, 240; I, 453, 1158, 241;
. I, 454, 1158, 241; t. I, 456, 1158, 242;
, 476, 1158, 253; I, 503, 1158, 268;
, 505, 1158, 269; I, 516, 1158, 276;
. I, 519, 1158, 278; t. I, 550, 1159, 295;
, 674, 1160, 364; I, 707, 1160, 381-2;
, 601, 1160, 326: I, 738. 1160, 398-9;
, 741, 1160, 400; I, 779, 1160, 418;
t. I, 790, 1160, 424; II, 854, 1161, 24;
II, 864, 1161, 29; t.II, 899, 1161, 46;
TI, 924, 1161, 58; t. II, 961, 1162, 75;
t. II, 964, 1162, 77; t. TI, 1018, 1162,
108; II, 1027, 1163, 113; IT, 1028, 1163,
113; II, 1060, 1163, 129-30; II, 1144,
1163, 170; If, 1177, 1164, 187; t. TI,
1185, 1164, 190; II, 1207, 1164, 201;
t. II, 1208, 1164, 202; t. IT, 1254, 1164,
293; dom., II, 1262, 1164, 227; IT, 1271,
1164, 230; II, 1276, 1164, 232; et
Opicio sew Opico Amicus cler., I, 71, 1156,
88: et Wuilielmus f., I, 739, 1160, 399;
Ingo Wuilielmi, t. I, 271, 1157, 145;
f. q. Wuilielmi de Volta, t. I, 261,
1157, 141: q. Wuilielmi de Volta et
Guilia iug., I, 298, 1157, 159; Ingonis
Fredencon, t. I, 476, 1158, 253;
Tordanis, T, 505, 1158, 269; Tordanus q., I,
80, 1156, 43; Lambertus, II, 4 A, 1156,
277; Lanfrancus, II, 7 A, 1226, 294;
Marchese seu Marchio, I, 124, 1156,
66; T, 125, 1156, 66; t. I, 157, 1157, 82;
TI, 178, 1157, 94: I, 180, 1157, 95: cons.,
T, 189, 1157, 100; cons. placitorum, J,
206, 1157, 109; t. I, 218. 1157, 116; J,
231, 1157, 124; I, 242, 1157, 131; t, J,
255, 1157, 187; I, 267, 1157, 144: cons.
placitorum, I. 268, 1157, 144; I,
885, 1158, 202: I, 270, 1157, 145;
cons., I, 278, 1157, 150; t. I, 284,
1157, 152; t. JT, 285, 1157, 152;
T, 299, 1157, 160; T, 300, 1157, 160;
T, 320, 1157, 168; I, 342, 1158, 179;
I, 343, 1158, 180; I, 361, 1158, 187;
J, 377, 1158, 197; t. I, 401, 1158, 212;
T, 442, 1158, 23 240;
t
J
t
I
t

I
t
I
I
t
I
i
I

. 1, 462, 1158, 245; I, 466, 1158, 247;
, 467, 1158, 248: t. I, 473, 1158, 251;
. I, 538, 1159, 286; I, 544, 1159, 292;
, 610, 1160, 331; T, 615, 1160, 333;
. T, 631, 1160, 343; t. I, 669, 1160, 361;

t. I, 673, 1160, 363; t. I, 703, 1160, 379;

t. I, 729, 1160, 393; t. II, 805, 1161, 1;

II, 842, 1161, 18; t. II. 879, 1161, 37;

TI, 880, 1161, 38; t. II, 904, 1161, 48;

II, 850, 1161, 22-3; II, 864, 1161, 29;

II, 940, 1162, 66; IT, 941, 1162, 66; t.

II, 953, 1162, 72; II. 1014, 1162, 106;

II, 1015, 1162, 106; II, 1016, 1162, 107;

TI, 1112, 1163, 155; II, 1138, 1163, 167;

Il, 1156, 1164, 175; II, 1170, 1164, 182;

TI, 1181, 1164, 188; t. If, 1193, 1164,

194; II, 1198, 1164, 197; t. IT, 1204,

1164, 200; et Wuilielmus fr., I, 30,

1155, 16; Narbonensis (de) Peire, I,

788, 1160, 423; Paganus, t. II. 987,

1162, 88; t. II, 1254, 1164, 223; et Ingo

fr., t. I, 523, 1159, 280; Piperate (de)

W., II, 20 A, s. d., 811; Raimundus,

Il, 7A, 1226, 291; t. II, 10 A, 1184,

304; Ugolinus, t. T, 708, 1160, 382;

Vuilielmi q. Ingo de Volta et Guilia

iug., I, 298, 1157, 159; W., I, 33, 1155,

. I, 177, 1157, 93; t. I, 339, 1158,
178; I, 394, 1158, 208; t. I, 422, 1158,
223; t. TI, 461, 1158, 245; T, 462, 1158,
245; t. I, 522, 1159, 280; I, 673, 1160,
363; t. TT, 914, 1161, 53; Wuilielmus,
T, 296, 1157, 158; t. T, 402, 1158, 218;
T, 673, 1160, 363; t. I, 791, 1160, 424;
t. T, 630, 1160, 342; t. TI, 1056, 1163,
128; t. If, 1100, 1163, 149; IT, 1144.
1163, 170; cons. Ianue, TI, 1148, 1164.
72: TI, 1150, 1164, 173; 11, 1198, 1164,
197; domus, T, 505, 1158, 269; vide et
Ingo, Ingus.

Vosta (de) terra, IT, 821, 1161, 8.

Vuilielmus, vide Volta (de).

Vulmana f. q. Odonis de porticu, IT,
6 A, 1214, 288.

Vulpara seu Vulparia (de) Bonus
Tohannes, T, 297, 1157, 159; Enricus, T, 297,
1157, 159; IT, 11 A, s. d., 306;
Girardus, t. 1, 297, 1157, 159; TI, 11 A, s.
d., 806; Ido, t. T, 297, 1157, 159: TI,
ILA, s. d., 306; Otto f. Enrici, T,
248, 1157, 134; vide et Bonus
Tohannes, Enricus, Girardus, Ido.

Vulpis, I, 507, 1158, 271; Lombarda f.,
Il, 1176, 1164, 186; ux. Fraimundi
Scarselle IJ, 1175, 1164, 185.

Manto Cataupano, I Cartolare di Giovanni Seriba - Vol. U.
474 MARIO CHIAUDANO

Vultabio (de) Iohannis, t. II, 7 A, 1226,
289.

Vultabium 1., I, 13, 1155, 7; I, 301, 1157,
161; (prope) in Gagerego, I, 296, 1157,
158.

Vulturascus, vide Obertus.

Vulturi, Vulture, Vulturis, Vultur (de)
Donatus Panean, t. I, 229, 1157, 123;
Tmeia, I. 608, 1160, 330; Obertus, t. I,
297, 1157, 122; Obertus Cavenomus,
II, 10 A, 1184, 304; Petrus Rignasus,
t. IT. 10 A, 1184, 304; 1., I, 417, 1158,
291: I, 234, 1157, 127; I, 476, 1158,
253; (de) e. S. Petri, II, 1289, 1164,
238; aqua, I, 476, 1158, 253; plebeio,
I, 407, 1158, 216; plebem (usque), I,
476, 1158, 253; terra, IT, 1006, 1162,
99100; IT, 1047, 1163, 122; II, 1158, 1164,
174; vindemia, TI, 925, 1161, 59.

Ww

Wilia q. Ansaldi Gabi, IJ, 1135, 1163,
135.

Wuilielma Crispina, I, 226, 1157, 121.

Wuilielmi seu Welmi, W. f. q. f£. T.
1271, 1164, 230; Alineri terra, IT. 1010,
1162, 104; Avundantis q. f., If, 853,
1161, 24; II, 947, 1162, 69;
Bucceasini q. domum (ante), TI, 563, 1158,
304; de Bonobello Guidotus f., I, 673,
1160, 363; I. 674, 1160, 364; Buferii
domus,. I, 340, 1158, 179; Buronis
domum (ante), I, 120, 1156, 63; t. I, 771,
1160, 414: in stacione, T, 124, 1156,
66; Compar domum (ante), 287, 1157,
154; Cruseti f., I, 605, 1160, 328;
Falcini terra, 11, 1191, 1164, 193;
Filardi (domum in), I, 623, 1160, 338;
in domo, I. 811, 1157, 165; Garrii q.
terra, IT, 1008, 1162, 102; Georgii
terram prope, IT, 1090, 1163, 144;
Guercii q. £.. 1, 710, 1160, 384; 4q.
f., I, 737, 1160, 398; fr. Lanfranci
Fregabrennu, t. T, 703, 1160, 379;
Lecavelum f{. q., I, 230, 1157, 124; Lonei
domo (in), IT, 5A, 1180, 278; Loira
Cesarea, ux. q., I, 703, 1160, 379; de
Maricio terra, I, 737, 1160, 397; de
Monlaus terra, IT, 1042, 1163, 119; Pi

peris q. f., I, 153, 1156, 80; Porci
filiorum terra, I, 363, 1158, 189; domus,
I, 534, 1159, 287; Rasedo (de) f., I,
177, 1157, 94; Rasore q. terra, II, 7 A,
1226, 291; Rebolli f., II, 1253, 1164,
223; Rubei q. f., I, 215, 1157, 114;
Russi Alda f. q. sp. Durandi, I, 730,
1160, 393; De Sauro domum (iuxta),
Il, 1296, 1164, 241; Turti f., Il, 8 A,
1156, 296; Venti stacionem (ante), I,
358, 1158, 186; Vivaldo (de) terra, II,
1248, 1164, 221; Volta (de), t. I, 33,
1155, 17; f., IT, 1276, 1164, 282; f., II,
27 A, s, d., 316.

Wuilielminus, I, 425, 1158, 226; et
Ober
tinus f. Oberti Malocelli, I, 761, 1160,
408.

Wuilielmotus, Wuillelmotus Cererasius

seu Ceresarius, t. I. 597, 1160, 324;
t. I, 681, 1160, 368; t. IT, 1053, 1163,
126: f. Martini Ceresarii, I. 344, 1158,
180; Ciriolus, Ciriol seu Ciriolis, I,
218, 1157, 116; I, 240, 1157, 130; T,
578, 1159, 313-14; T, 705, 1160, 380; T,
729, 1160, 393; TI, 901, 1161, 47; TI,
1132, 1163, 163; IT, 26A, 1158, 315;
Lecarus, t. T, 515, 1158, 276.

Wuilielmus, Willielmus, Wilelmus,
Wi
lielmus, Wuillielmus, Wuilelmus,
Vuilielmus, Wuilielmus, Guilielmus,
Welmus sea W., I, 236, 1157, 129; I.
413. 1153, 220; I, 516, 1158, 276; I,
630, 1160, 343; IT, 1017, 1162, 107;
TI, 1027, 1163, 113; 11. 1028, 1163,
113; TT, 1049, 1163, 125; TT, 1191,
1164, 193; TI, 2A, 1156, 258; TI,
13 A, 1156, 307; t. I, 374, 1158, 195;
archipresb., I, 486, 1158, 259; IT, 814,
1161, 5; TI, 865, 1161, 30; t. TT, 999,
1162, 95; II, 1046, 1163, 121; fr.. I,
735, 1160, 396; fr., IT, 1289, 1164, 238;
vide et Bargagi (de) nep. W. Filardi,
T, 425, 1158, 226; Achilei, t. 1, 695,
1160, 376; Adalaxie ux. Wuilielmi f.,
I, 561, 1159, 302: Adrictus, Addriccus
seu Adriccus, T, 340, 1158, 179; t. I,
421, 1158, 223; t. I, 422, 1158, 223; t.
J, 436, 1158, 232; I, 437, 1158, 233;
t. T, 571, 1159, 309; t. T, 702, 1160, 379;

IL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 475

t. II, 856, 1161, 25; t. II, 1064, 1163,
82; t. II, 1178, 1164, 187; affactator, I,
605, 1160, 328; Alberti q., I, 1174,
1164, 185; Alfachinus, I, 131, 1156, 69;
t. I, 175, s. d., 93; t. I, 211, 1157, 111,
I, 291, 1157, 155; I, 330, 1158, 174;
t. I, 831, 1158, 174; I, 339, 1158, 178;
T, 382, 1158, 200; t. I, 445, 1158, 237;
t. T, 446, 1158, 287; I, 447, 1158, 238;
I, 448, 1158, 238; t. I, 716, 1160, 388;
II, 873, 1161, 34; t. IT, 1001, 1162, 96;
IT, 1003, 1162, 97; t. II, 1004, 1162, 98;
t. II, 1052, 1163, 126; II, 1092, 1163,
145; Alfachinus Caputpini, t. II, 867.
1161, 31; Alinerii, I, 1150, 1164. 173;
vide et Porta de; Alvernie, I, 1183,
1164, 189; Amorosius seu Amorosus, I,
186, 1157. 99; I, 570, 1159, 308; t. II,
1030, 1163, 114; t. If, 1215, 1164, 206;
Il, 3A, s. d., 274; TI, 8 A, 1156, 297;
Anfossi Guercii, t. IT, 982, 1162, 85;
Anselmj f., I, 157, 1157, 82: Aradelli,
I, 472, 1158, 251: Aradellus seu
Aradello, I, 3, 1154, 2; t. I. 124, 1156, 66;
. T, 125, 1156, 66; I, 126, 1156, 66-7;
I, 127, 1156, 67; I, 141, 1156, 73;
, 1157, 110; t. T, 284, 1157, 152;

52; t. 1, 839, 1158, 178;
T . 1158, 182; I, 422, 1158, 228;
TI, 445, 1158, 237; I, 447, 1158, 238;
245; I, 462, 1158, 245;
. 250; 1, 472, 1158, 250;
t. T, 488, 1158. 260;
J, 491, 1158, 262: T, 591, 1159, 320;
t. I, 665, 1160, 358; 1. T. 746, 1160. 402;
t. II, 851, 1161, 23; TT, 1022, 1163, 110:
II, 1182. 1164, 189; IT, 1287, 1164, 216:
Aradellus et Philippus fr., T, 448, 1158,
239; Aratradi, t. T, 273, 1157, 147;
Aratrus seu Aratus, t. II, 1299, 1164, 242;
Arduin seu Arduinus, I, 56, 1156, 31;
t. I, 459, 1158, 243; T, 540, 1159, 290;
t. T, 541, 1159, 291; et Guilia iug., I,
101, 1156, 54; Arnaldus. T, 4, 1154, 3;
t. T, 596, 1159, 324; et Wuilielmus f.,
T, 25, 1155, 13; Asciascinus, t. IT, 1220,
1164, 208; Astanova, t. T, 552, 1159,
296; 11, 881, 1161, 38; Auria seu Aurie,
t. I, 806, 1157, 168; TI, 908, 1161, 50;
IT, 968, 1162. 79; t. IT, 1090, 1163, 144;

ro)
rag
1 OO

II, 1094, 1163, 147; Aurificus, t. I, 346,
1158, 181; Baculus, t. I, 415, 1158, 220;
Balbus, t. I, 694, 1160, 375;
Baldeconis Fornarii, t. I, 229, 1157, 123; Baldi
bancherii fr., t. I, 370, 1158, 194;
Balduini de Quarto fr., II, 6 A, 1214, 286;
Baldonis bancherii fr., t. I, 570, 1159,
308; Baltigatus. II, 2 A, 1156, 263;
Baltuadus, t. II, 864, 1161, 29; t. II, 871,
1161, 32; II, 871, 1161, 33; t. IT, 986,
1162, 87; bancher, t. I, 326, 1158, 172;
Barberius, t. IT, 7 A, 1226, 292; Barca,
t. I, 696, 1160, 376; t. IT, 1090, 1163,
144; Bargagnanus, t. II, 2 A, 1156, 269;
Barrilar, Barilar seu Barilarius seu
Barrilarius, t. I. 26, 1155, 14; t. I, 128,
1156, 67; t. I, 770, 1160, 414;
Bastardus, t. II, 7 A, 1226, 291; Berarde, t.
Il, 16 A, 1160, 309; Besagnus, I, 335,
1158, 176; Besostus, t. I, 381, 1158,
174: Besustus, t. TI, 1012, 1162, 105;
Bisamnis, t. I, 424, 1158, 225; Blancus,
t. I, 465, 1158, 246; guard., t. II,
988, 1162, 88: Bollegon seu
Bolengo. t. I, 210, 1157, 111; t. I, 275,
1157, 148; II, 1091, 1168, 145;
Bonefacii de Volta f., IT, 7 A, 1226, 291; Boni
Infantis f., I, 825, 1158, 171; Boni
Infantis Domusculte f., I, 336, 1158, 177;
Boni Iohannis Malfiiastri, T, 348, 1158,
182; f., IT, 989, 1162, 89; II, 996, 1162,
93; Bonifacii, Il. 944, 1162. 68;
Bonifancelli, t. Il, 942. 1162, 67;
Bonifantis, T, 515, 1158, 276; Bonivassalli de
Arato f., II, 1007, 1162. 101;
Bonoopera, t. TI, 1245, 1164, 219; Brasedus. IT,
9 A, 1161, 300; Brun, I, 312, 1157, 165;
I, 313, 1157, 166; Brunengi q., I, 470,

250; Brunengi de Toagio q., 469,
1158, 249; Brusedus p. Oberti, I, 688,
1160, 371-72; Buatricis, vide Solario
(de}; Bucca, I, 215, 1157, 113;
Buccadagnel, IT, 1075, 1163, 136; Bucadasen
et Alda iug., T, 538, 1159, 289;
Bucherius, t. TI, 833, 1161, 13; Buferius,
I, 716, 1160, 387; t. IT, 994, 1162, 92;
Buginar, t. IT, 728, 1160, 392; Bulla,
t. T, 526, 1159, 282; Burgese, t. T, 410,
1158, 217; Buro, Buron, Buironus,
Burun seu Buronus, T, 8, 1155, 4; cons.,

476 MARIO CHIAUDANO

I, 38, 1156, 20; cons., I, 45, 1156, 22;
cons., I, 46, 1156, 23; cons., I, 52,
1156, 29; I, 59, 1156, 32; I, 60, 1156,
33; cons., I, 66, 1156, 36; cons., I, 80,
1156, 42; I, 90, 1156, 48; I, 96, 1156,
51; I, 97, 1156, 52; I, 102, 1156, 55;
cons. comunis Ianue, I, 103, 1156, 55;
t. I, 119, 1156, 63; t. I, 120, 1156, 63;
t. I, 122, 1156, 64; I, 130, 1156, 68;
t. I, 189, 1156, 72; t. I, 146, 1156, 75;
t. I, 149, 1156, 77; cons., I, 150, 1156,
78; I, 177, 1157, 93; t. I, 207, 1157, 109;
I, 209, 1157, 110; t. I, 208, 1157, 110;
t. I, 234, 1157, 126; t. I, 238, 1157, 129;
I, 253, 1157, 136; t. I, 301, 1157, 161;
I, 375, 1158, 196; I, 401, 1158, 212;
I, 449, 1158, 289; IT, 505, 1158, 269;
t. I, 551, 1159, 295; I, 505, 1158, 270;
T, 506, 1158, 271; t. I, 573, 1159, 310;
t. I, 585, 1159, 317; t. I, 586, 1159, 318;
T, 627, 1160, 341; t. I, 658, 1160, 354;
T, 659, 1160, 355; TI, 663, 1160, 357;
t. I, 671, 1160, 362; I, 673, 1160, 363:
TI, 674, 1160, 364; I, 691, 1160, 374;
t. I, 696, 1160, 376; I, 705, 1160, 380;
T, 752. 1160, 404-5; I, 790, 1160, 424;
t. I, 791, 1160, 424; I, 798, 1161, 428:
IT, 821, 1161, 8; t. IT, 835, 1161, 14:
TI, 836, 1161, 15; t. IT, 844, 1161, 19:
t. IT, 845, 1161, 20; t. IT, 892, 1161,
43; IT, 900, 1161, 46; II, 901, 1161,
47; II, 921, 1161, 56; t. IT, 924, 1161.
57-8; TI, 938. 1162, 65; t. IT, 964, 1162,
77: 1. WH, 974, 1162, 82; TT, 1013, 1162,
106: IT, 1018, 1162, 108; IT, 1036, 1163,
116; t. IT, 1298, 1164, 241; IT, 2 A, 1156,
271: cons., TI, 8 A, 1156, 295; IT, 8 A,
1156, 296: IT. 9 A, 1161, 298; IT, 27 A,
s. d., 316: Buron Barbanus, IT, 929,
1161. 61; Buronus claritabula, I, 148,
1156, 77; vide et Porta Delfino (de);
Cabulus, T, 686, 1160, 371; t. T, 692,
1160, 374; I, 784, 1160, 421; Calderal,
t. I, 715, 1160, 387; Calegar, t. 1, 331,
1158, 174; t. TI, 960, 1162, 75; t. TI,
1139, 1163, 168; Calige, Calege,
Callige Pallii, Palli, Pallei, Caligepallii seu
Calligepalli, t. 1, 92, 1156, 49; t. T. 141,
1156, 73; t. I, 151, 1156, 78; t. T, 168,
1157, 88; I, 174, s. d., 93; t. I, 178,

1157, 94; t. I, 207, 1157, 109; L. I, 208,
1157, 110; t. I, 213, 1157, 112; t. I, 222.
1157, 119; t. I, 223, 1157, 119; t. I, 239,
1157, 130; t. I, 260, 1157, 140; t. I, 274,
1157, 147; t. I, 285, 1157, F
1157, 154; t. I, 320, 1157, 168; t. I,
1158, 171; t. I, 338, 1158, 175; t. I
1158, 176; t. I, 339, 1158, 178; t. I
1158, 181; t. I, 352, 1158, 183; t. I
1158, 184; t. I, 365, 1158, 191; t. T
1158, 197; t. T, 405, 1158, 214; t. I,

1

1

I

T

or
1S)
r
r
ey
™ $

BES:

, +

23

1158, 230; t. I, 456, 1158, 242; t.
1158, 245

cs
a
J

B28:

; t. I, 462, 1158, 245; t.
1158. 262; t. I, 562, 1159, 303; t.
1160. 331; t. T, 621, 1160, 336; t.

st

3 te

Be

1160, 346 T, 660, 1160, 356; t. I, 681,
1160, 368; t. I, 682, 1160, 368; t. I, 698,
1160, 377 TI, 763, 1160, 413; IT, 813.

1161, 4; t. IT, 820, 1161, 7: t. IT, 920.
1161, 55; t. TI. 923, 1161, 57: t. IT, 949,
1162, 70; t. IT, 950, 1162. 70; t. IT, 952,
1162, 72; t. IT, 956, 1162, 73: t. II, 957.
1162, 74; t. IT, 968, 1162, 79: 1. IT, 985,
1162, 87; t. TT, 1005, 1162, 98; t. TI,
1012, 1162, 105; t. II, 1022, 1163, 110;
t. TI, 1032, 1163, 114; t. TT, 1053, 1163,
126; t. If, 1057, 1163, 128; t. II, 1068,
1163, 133; t. TI, 1072, 1163, 135; t. I,
1074, 1163, 186; t. TI. 1083, 1163, 140;
t. IT, 1212, 1164. 203; t. 11, 1219, 1164,
208: t. TT, 1226, 1164, 211: Camelus, I,
65, s. d., 35; Camoginus, IT, 2 A, 1156.
264; Cantator, T, 308, 1157, 163;
Capdorgoi, Capdorgol seu Cardorgolii, t. I,
102. 1156, 54; t. T, 177, 1157, 93; t. T,
209, 1157, 110; t. I, 547, 1159, 293;
Capra fr. Brocardi, t. II, 1092, 1163,
145; pat. Ogerii, IT, 1172, 1164, 193:
vide et Baldoricio (de); Casaron, t. T,
415, 1158, 220; Castenellus, I, 789,
1160, 424; Catalan, t. II. 1168, 1164,
181: Catalanus, t. IT, 1073, 1163, 136;
Castanea, TI, 990, 1162, 90: Cattus q.,
T, 2, 1154, 2; Cavaruncus seu
Cavaroncus. t. T, 90, 1156, 48; t. T, 198, 1157,
104; T, 672, 1160, 363; t. TI, 933, 1161,
62; t. II, 1165, 1164, 179; t. TI, 1166.
1164, 180; Cavaturta, IT, 183, 1157, 97;
t. I, 274, 1157, 147; t. II, 1082, 1168,
114; t. II, 2A, 1156, 263; 1, 184, 1157,

TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 477

98; Celascus, IT, 10 A, 1184, 304;
Cendatus et Iohannes fr., I, 167, 1157, 88;
Chivalerius, II, 7 A, 1226, 295; Cigala,
t. I, 36, 1155, 19; t. I, 94, 1156, 50;
t. I, 143, 1156, 74; cons., I, 190, 1157,
100; t. I, 304, 1157, 162; cons., I, 344,
1158, 180; cons. placitorum, I, 312,
1157, 165; t. I, 357, 1158, 186; t. T, 640,
1160, 346; t. I, 646, 1160, 349; t. I, 687,
1160, 371; t. I, 789, 1160, 424; t. II,
864, 1161, 29; II, 884, 1161, 40; t. TI,
895, 1161, 44; t. IT, 933, 1161, 62; t. TI,
940, 1162, 66; t. IT, 960, 1162, 75; t.
TI, 1099, 1163. 149; t. IT, 1128, 1163,
161; t. TT, 21A, s. d., 312; Cignardus,
t. I, 551, 1159, 295; Cima Maris, t. II,
1027, 1163, 113; Girbinus, IT, 902, 1161,
47; TT, 1080, 1163, 139; IT, 1085, 1163,
141; Citus, vide Sexto (de): Clericus, t.
Il, 2A, s. d., 267; Cocularis, 11, 7 A,
1226, 292; Compar, t. I, 237, 1157, ioe
t. I, 248, 1157, 134; t. T, 287, 1157,
t. II, 1218, 1164, 205; t. If. 1215, 164,
206; Compater, t. I, 598, 1160, 325;
Comunis, t. I, 154, 1156, 80: Conellus, IT.
1094, 1163, 147; 1. II, 1216, 1164, 206;
Conte, t. If, 1055, 1163, 127; Cortese, t.
J, 1387, 1158, 204; Crispinus, t. IT, 1157,
1164, 185-86; Crosetus sew Crusetus, t.
I, 61, 1156, 33; t. IT, 62, 1156, 33; I,
78, 1156. 41; 1, 605, 1160, 328; t. I,
707, 1160, 881; t. IT, 716, 1160, 388;
T, 750, 1160, 404; IT, 818, 1161, 6-7; TI,
1069, 1163. 134; IT, 1087. 1163, 143: IT,
1088, 1163, 143; t. TI, 1236, 1164, 216;
t. TI, 1298, 1164, 241; Crosus, IT, 1157,
1164, 176: Cublanus, T, 20, 1156, 10;
Cueoi, I, 433, 1158, 230, Culcanus seu
Guican, t. T, 661, 1156, 33: 1, 176, 1157,
93; T, 352, 1158, 183; T, 353, 1158, 184;
T, 365, 1158, 191; t. T, 510, 1158, 273;
t. T, 652. 1160, 351; t. IT, 966, 1162,
78; IT, 1146, 1163, 171; II. 1147, 1163,
171; Cuppa, t. T, 615, 1160, 333;
Curtesius, t. I, 313, 1157, 166; Custos
sancti Laurentii, t. TI, 3 A, s. d., 274;
Dagius, TT. 10 A, 1184, 303; Diaconus
sante Marie de Vineis, t. I, 785, 1160, 421;
domus culte, t, IT, 1303, 1164, 244;
Donumdei seu Donum Dei, t. T, 193,

1157, 101; t. J, 238, 1157, 129; I, 521,
1159, 279; in stacione, I, 50, 1156, 27;
vide et Bernis (de), Itero (de), Volla
(de); Dordone, t. IT, 633, 1160, 844;
Elie, t. IT. 705, 1160. 380; IT, 900, 1163,
46; t. HW, 1305, 1164. 244; Embriacus,
TI, 966. 1162, 78: IT, 1060, 1163, 129;
II, 1061, 1163, 130: Eriberti de Rapallo
f., I. 633, 1160, 244; Falcon, t. II, 896,
1161, 45; Faxol seu Fasol, I, 394, 1158,
208; t. I, 625, 1160, 339; t. I. 702, 1160,
379: t. TI. 1106, 1163. 153; TI, 1111,
1163, 154-55; IT, 1241, 1164, 218;
Ferrarius, IT, 6 A, 1214, 288; Filardus, I,
27. 1155, 14: t. I, 31, 1155, 16; I, 32,
1155, 17; T, 56, 1156, 31; T, 61, 1156,
33: T, 63, 1156, 34; I, 68, 1156, 37; I,
101, 1156, 54; IT, 186, 1157, 98; I, 216,
1157. 114; I, 286, 1157, 128; I, 245,
1157, 183; 1, 248, 1157, 134: 1, 251,
1157, 135; t. I, 253, 1157, 136; t. T.

7. 187: 1, in
1157, 147; I, 289, 1157.

71, 274,
, 310,

1157, 164; t. T, 311, 1157, 165: t. 1, 845,
1158, 181 » 1158, aes T, 362,
1158, 188 . 414,

1158, 220; T. 425,
1158, 231; t. T, 456. 457,
T, 458, 1158, ' 536,
T, 575, 1159, 311 2: 1, 606,
t, T, 607, 1160, 329; I, 611,
1160, 332; el Tohannes Filardus, 1, 121,
1156, 64; fr, Migdonie, IT, 532, 1159,
286: Formica, IT, 1206, 1164, 201;
Fornar sew Fornarius, T, 564, 1159, 304;
T, 640, 1160, 347: t. TI, 913, 1161, 52;
t. TT, 915, 1161, 53; t. TT, 1045, 1163,
121; t. TT, 1052, 1163, 126; t. IT, 2 A,
1156, 267: 'IT. 9 A, 1161, 300; IT, 21 A,
s. d.. 9312; Fregabrennus. t. T, 548,
1159, 294; Fulcherius, t. IT, 16 A, 1160,

435,

309: G.. I, 670, 1160, 362; Gaberina,
TI, 1265. 1164, Galigarius, IT, 1023,
1163, 111: Galleta seu Galeta, T, 384,

1158, 202; t. T. 585, 1159, 317; 1. I,
586, 1159, 318; T. 670, 1160, 362; t. II,
1096, 1163, 148; t. TT, 1098, 1163, 148;
t. TT, 1172, 1164, 188: IT, 1800, 1164,
242; et Adalasin iug., TT, 1301, 1154,
243; Gandulfi Rubei q. et Alguda iug.,

478 MARIO CHIAUDANO

II, 1141, 1163, 169; Gandulfi Rubei et
Alguda q. Iterii iug., If, 1140, 1183,
168; II, 1142, 1163, 170; Gandulfi
Rubei q., II, 1143, 1163, 170; Gate, I, 223,
1157, 119; Gatta, I, 45, 1156, 22; t. I,
57, 1156, 106; I, 348, 1158, 182; II,
1097, 1163, 148; Georgius, t. I, 408,
1158, 216; I, 413, 1158, 219; I, 475,
1158, 252: t. IT, 894, 1161, 44; IT, 1248,
1164, 220; t. II, 1304, 1164, 244; Gobus,
II, 1017, 1162, 107; Godi, t. I, 64, 1156,
35; t. T, 67, 1156, 36; t. I, 623, 1160,
338; Graciani, t. I, 505, 1158, 269;
Gracianus, t. II, 1215, 1164, 206; Grassus,
vide: Faxolo (de); Gratacul, II, 9A,
1161, 299; Grata domina seu donna,
seu Gratadonna, t. IT, 1135, 1163, 165;
t. II, 1181, 1164, 188; Grillus, t. I, 78,
1156, 41; t. I, 79, 1156, 42; t. I, 81,
1156, 43: t. T, 633, 1160, 344; t. TI,
1104, 1163, 152; t. IT, 1204, 1164, 200;
t. TI, 1278, 1164, 231; Gualterii
Aquabelle f.. T, 628, 1160, 341: Guarachi,
t. I, 346, 1158, 181; Guardator, t. TI,


91; t. T, 438, 1158, 233; T, 540, 1159,
290; I, 541, 1159, 291: TI. 839, 1161,
17; de Ponte, t. I, 14, 1155, 7; vide et
Ponte (de); Guiscardi, t. I, 171, 1157,
90; t. TI, 1044, 1163, 120; Gruatus, t.
T, 667, 1160, 360; t. TI, 909, 1161, 50;
Hostaliboi, t. I, 702, 1160, 379; IT, 856,
1161, 25: q. Hugonis Lombardi, t. I,
49, 1156, 26; Ingonis f., TI, 280, 1157,
150; Vicecomitis, t. IT, 886, 1161, 40;
vide et Villano (de); Iohannes et
Vivaldus, f. Eriberti de Rapallo, T, 636,
1160, 345; Tohannis Alli, t. I, 690, 1160,
lohannis Christiani, I, 326, 1158,
ohannis Golie f., TI, 1247, 1164,
220: Tonathe, T, 66, 1156, 36; Tordani,
t. TT, 1024, 1163. 111; vide et Porta
(de); Tordani Guercii, t. 1, 272, 1157,
146; t. T, 626, 1160, 340; Lamberti,
vide Marino (de); Lamberti Mussi, t. TT,
874, 1161, 34; t. TT, 906, 1161, 49;
Lanfranci Coiosi domus, I, 107, 1156, 57;
Lanfranci Ferrarii, f. Il, 5 A, 1180, 281;
Lanfranci Fragabrenni, T, 32, 1155,
147; Fregabrenni. t. I, 223, 1157, 119;

Laveco, I, 121, 1156, 64; t. I, 174, s. d.,
92; t. II, 1209, 1164, 202; t. II, 1286,
1164, 236; Lecarus, t. I, 509, 1158, 273:
Licerii, t. TI, 1231, 1164, 213; Licius,
T, 132, 1156, 69; Licius, I, 137, 1156,
71; II, 1100, 1163, 149; II, 1113, 1163,
155; lombardus, t. II, 985, 1162, 87;
Longus, t. II, 1196, 1164, 196; Lusius,
Lucius seu Luxius, t. I, 9, 1155, 5; t.
I, 22, 1155, 11; t. I, 136, 1156, 71; I,
183, 1157, 97; cons., I, 54, 1156, 29; t.
I, 603, 1160, 327; Maca, t. II, 1289,
1164, 237; Macrus, t. II, 948, 1162, 69:
Magro, t. I, 89, 1156, 48; Magrus, t. I,

- 166, 1157, 87; t. T, 198, 1157, 104; t. I.

416,° 1158, 221; mag., t. II, 981.
1161, 61; mag. Antelami, II, 5A,
1180, 280; Malagoria Sardenae, t. I,
676, 1160. 365; Malagronda, t. I, 799,
1161, 429; Malfiiaster, Malusfiliaster,
Malfiliaster, Malus filiaster, II, 990.
1162, 90; TT, 991, 1162, 90: IT. 995, 1162,
93; t. TI, 1027, 1163, 113; II.
1117, 1163, 157; Il, 1131, 1163, 163;
t. IT, 10 A, 1184. 301; t. IT, 10 A.
1184, 302; Mallon, t. T, 101, 1156, 54:
TT, 812, 1161, 4; TT, 1185, 1164, 190; t.
II, 1229, 1164, 212; t. II, 1260, 1164,
226; Malus Aucellus seu Malocellus,
Malus Ocellus, t. I, 84, 1156, 45; t. 1.
391, 1158, 207; t. I, 898, 1158, 210; T,
513, 1158, 275; IT. 531, 1159, 285; t. I,
536, 1159, 288; I, 666, 1160, 359;
T, 674, 1160, 364; I, 682, 1160,
369; I, 713. 1160, 385; I, 717, 1160,
388; I. 737 1160, 397: I, 761,
1160, 397; T, 761, 1160, 409; II, 1078,
1163, 138; t. IT. 1153, 1164, 174; II,
1171, 1164, 182; II, 1281, 1164, 213; t.
TI, 1255, 1164, 224; IT, 23 A, s. d., 313;
Maniamurta, t. TH, 1052, 1163, 126;
II, 1212, 1164, 205; Manunitis, t. I,
17, 1156, 9; Maraximus, t. T, 70, 1156,
38; Margon, t. T, 574, 1159, 310;
Menella, t. T, 123, 1156, 65; t. I, 172,
1157, 91; Merlonis Gambete, f. I, 569,
1159, 308; Modium Ferri seu ferri, t:
T, 253, 1157, 136; t. I, 291, 1157, 155-6;
t. IT, 929, 1161, 61; t. IT, 1292, 1164,
239; Molcius, t. I, 365, 1158, 191;
Mon
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 479

slaur, t. I, 438, 1158, 233; Monsliber,
I, 345, 1158, 181; Moraga,
narbonensis, II, 887, 1161, 15; Mussus, I, 510,
1158, 273; t. I, 584, 1159, 317; II, 831,
1161, 12; t. IT, 890, 1161, 42; t. IT, 1284,
1164, 235; bancherius, II, 1285, 1164,
236; Nanfus et Maiordia q. Vassalli
Castanee iug., II, 1173, 1164, 184;
Nasellus, I, 174, s. d., 92; II, 1212, 1164,
205; 'Nata, t. II, 859, 1161, 27; t. II,
861, 1161, 28; pat. Anfossi Nate, I, 649,
1160, 350; II, 849, 1161, 22; Niger, t.
I, 144, 1156, 75; t. I, 229, 1157, 123;
t. II, 929, 1161, 61; t. II, 1236, 1164,
216; II, 1260, 1164, 226; II, 1304,
1164, 244; et Alexandria iug., Il,
1300, 1164, 242-243; II, 1301, 1164,
243; Normannus, II, 1259, 1164,
225; not., t. I, 412, 1158, 219; t. I, 494,
1158, 264; Nubeloti, f. IT, 1259, 1164,
225; Oberti, vide: Insula (de); q. vide:
Medolico (de); Oberti Callige Pallii, f.
t. I, 159, 1157, 83; t. I, 161, 1157, 84;
. I, 390, 1158, 205; Oberti Gruatti) f.
. TT, 7 A, 1226, 295; Oberti Malocelli,
. IT, 1208, 1164, 200; Oberti Perdicis,
. I, 471, 1158, 250; I, 472, 1158, 250;
, 480, 1158, 256; Oberti de vinea
Maegana, I, 525, 1159, 281; Ogerii, Berardi,
f. q. TI, 1089, 1163, 144; W. O¢a, t. I,
62, 1156, 33; Oculus piscis, 1. 693,
1160, 375; Oce, t. TI, 1006, 1162, 99;
Ogerius et Petrus, f. II, 1006, 1162, 100;
II, 1047, 1163, 122-23; Otonis Tude, t. I,
6, 1154, 3; Otonis Rubei, t. I, 516,
1158, 276; t. II, 22 A, s. d., 313;
Pancanus, t. I, 158, 1156, 79; Pancinus,
I, 153, 1156, 80; Papa, t. TI, 56, 1156,
31; t. I, 82, 1156, 44; t. T, 106, 1156,
57; t. I, 211, 1187, 111; I, 265, 1167,
138; t. T, 351, 1158, 183; TI, 505, 1158,
269; t. T, 561, 1159, 302; T, 602, 1160,
326; t. T, 669, 1160, 361; t. I, 671, 1160,
362; t. I, 682, 1160, 368; I, 794, 1161.
426; II, 864, 1161, 29; t. II, 944, 1162,
68; IT, 1036, 1163, 116; t. If, 2 A, 1156,
270; et Ermellina, iug., TI, 690, 1160,
373; Parcicapra et Anna mat., IT, 561,
1159, 302; Pedecavallo, t. I, 151, 1156,
78; T, 260, 1157, 140; Pelicar, vide
San
Rerae

cto Laurentio (de}; Pellis, q. I, 777,
1160, 417; Perdix, I, 472, 1158, 251;
Petri Clerici, f. I, 875, 1158, 196;
f. II, 881, 1161, 38; Petrus
Nanfus, I, 426, 1158, 227; Philippi fr., TI.
840, 1161, 17; vide et Dactilo (de);
Lamberto (de); Picamilium, I, 465,
1158, 246; I, 800, 1161, 430; et Enricus,
fr., t. I, 762, 1160, 409; Piperata seu
Piperate, I, 627, 1160, 341; t. I, 630,
1160, 342; t. I, 673, 1160, 363; I, 674,
1160, 364; t. II, 1112, 11638, 155; t. II,
1281, 1164, 234; t. II, 1282, 1164, 235;
presb., t. II, 3A, s. d., 275; Pocese
seu Pozese, I, 684, 1160, 369-70; II.
2 A, 1156, 258; Poncius, t. IT, 822, 1161
8; t. II, 918, 1161, 52; Porcus, I, 18,
1155, 9; t. I, 879, 1158, 198; t. II, 1212,
1164, 203; Puiese, t. I, 503, 1158, 268:
Pulparius, t. I, 707, 1160, 381;
Pulsarata, t. I, 546, 1159, 293; Quartanus,
t. II, 1060, 1163, 129; Ranfredi, t. I,
21, 1155. 11; Rapallinus, t. I, 605,
1160, 327; t. II, 877, 1161, 36; t. II,
910, 1161, 51; Rataldus, t. I, 525, 1159,
281; TI, 915, 1161, 53; t. II, 899.
1161, 41; t. Il, 894, 1161, 44; t.
II, 916, 1161, 54; t. IT, 1025, 1163, 112.
t. II, 1204, 1164, 200; Rebellis, t. II.
1021, 1163, 110; Rebollus, t. I, 688,
1160, 371-72; Refladus, t. IT, 1066, 1163,
132; Revenderolii, t. I, 472, 1158, 250;
Ribaldi de Boiasco, f. I, 600, 1160, 326;
Filardi, q. If, 1100, 1163, 149; q. TI.
1188, 1164, 191; Richerius, I, 764, 1160,
410-11; I, 765, 1160, 411; 11, 1276, 1164,
232; Ricius, t. IT, 925, 1161, 59;
Rodoani, vide: Mauro (de); Rogeronis, t. II,
811, 1161, 4; Rubeus, t. J, 242, 1157,
131; Rundana, t. TI, 1067, 1163, 133;
Sacarellus, T, 422, 1158, 223; Saffran, t.
II, 838, 1161, 15; Salvaticus, T, 799,
1161, 429; Sante Marie de Saona,
presb., t. TI, 1000, 1162, 95; Sancti
Martini de Sancto Petro de Areni presb., I,
459, 1158, 243; Sardena, t. I, 118, 1156,
62; IT, 10 A, 1184, 302; Scarcafugacia,
t. I, 107, 1156, 57; t. I, 442, 1158, 235;
Sartorius, t. I, 213, 1157, 112;
Scarsaria seu Scarsarias, I, 131, 1156, 69; T,
480 MARIO CHIAUDANO

s. d., 174, 92; t. I, 257-8, 1157, 139; t.
I, 259, 1157, 140; I, 327, 1158, 172; I,
353, 1158, 184; I, 366, 1158, 191; I, 378,
1158, 198; I, 383, 1158, 201; I, 402,
1158, 213; I, 494, 1158, 264; t. I, 535,
1159, 287; I, 653, 1160, 352; II, 950,
1162, 70; II, 951, 1162, 71; II, 1068,
1163, 133; Scarsarias Garsanus, t. I,
569, 1159, 308; Scarsarie filii, II, 1228,
1164, 212; Searsus diac. e. s. Donati,
I, 390, 1158, 206; Scotus, t. I, 607,
1160, 329: serv., II, 1189, 1164, 192;
Sibilie donne, t. I, 701, 1160, 378; t.
I, 778, 1160, 418; Silvagni, I, 138,
1156, 72; Scicilie rex, IT. 970, 1162, 80;
Silvagnus seu Silvanus, t. I, 313, 1157,
165; t. I, 327, 1158, 172; t. I, 332,
1158, 175; t. I, 350, 1158, 183; t. I,
408, 1158. 216; t. II, 924, 1161, 58; t.
TI, 1204, 1164, 200; Smerigius, I, 430,
1158, 229; t. II, 1164, 1164, 179; IT, 4 A,
1156, 277; speciarius seu spetiarius,
TI, 1243, 1164, 219; IT, 1272, 1164, 231;
I, 7A, s. d., 293; Stabel, I, 319, 1157,
168; Stangonis, t.-1, 73, 1156, 39;
Stancon, t. I, 97, 1156, 52; t. T, 100,
1156, 53; Stanco, I, 177, 1157, 93; cons.
IT, 189, 1157, 100; Stanconus, Stancun,
Stanco. Stangonus seu Stanchonus, t.
I, 14, 1155, 7; t, T, 252, 1167, 186; t.
I, 253, 1157, 136; I, 271, 1157, 145; t.
J, 284, 1157, 152; cons. placitorum. I.
$16, 1157, 167; t. I, 418, 1158, 222; t.
I, 449, 1158, 239; t. 1, 505, 1158, 269;
t. IT, 506, 1158, 270; t. T, 551, 1159,
295; I, 573, 1159, 310; t. I, 579, 1159,
315; I, 659, 1160, 355; t. I, 661, 1160,
356; IT, 938, 1162, 65; t. IT. 974, 1162,
82; Straleira, t. I, 495, 1158, 265;
Strallandus, t. I, 483, 1158, 257; t. I, 669,
1160, 361; Strinatus, t. II, 831, 1161,
12; Sucopel seu Sucipellis, t. I. 637,
1160, 345: t. IT, 758, 1160, 407; t. II,
1141, 1163, 169: socer Marchionis
Alinerii, IT, 932, 1161, 62; Tallan, t. T,
615, 1160, 333; Taxus, T, 154, 1156, 80;
Teralba Amorecus, IT, 21 A, s. d., 312;
Tolose, t. TI, 1257, 1164, 224; t. II,
1258, 1164, 225; Tornellus, I, 7, 1155,
4; t. I, 88, 1156, 47; t. 1, 401, 1158, 212;

t. I, 667, 1160, 360; I, 723, 1160, 390;
TI, 834, 1161, 14; II, 965, 1162, 77; t
II, 1033, 1163, 115; II, 1056, 1163, 128;
Il, 1128, 1163, 161; Toxicum, t. II,
1085, 1163, 141; Trallandus, t. I, 151,
1156, 78; t. I, 178, 1157, 94; I, 211,
1157, 111; t. I, 445, 1158, 237; t. I,
451, 1158, 240; I, 521, 1159, 279; I, 539,
1159, 290; t. I, 473, 1158, 251; I, 544,
1159, 292; t. I, 550, 1159, 295; I, 610,
1160, 331; t. I, 615, 1160, 333; t. I, 743,
1160, 401; t. IT. 950, 1162, 70; t. IT,
1042, 1163, 119; t. TT, 1228, 1164, 211;
TI, 1248, 1164, 220-21; Treia, t. I, 537,
1159, 288; Tresgambe, t. I, 223, 1157,
120; Ususmaris, I, 256, 1157, 138; I,
536, 1159, 288; t. IT, 861. 1161, 28; t.
II, 1083, 1163, 140; t. IT, 1193, 1164,
194; t. II, 1197, 1164, 197; Venti
domus, I, 505, 1158, 269; Guilielmi Venti,
t. II, 866, 1161, 30; Venti domu (in),
TI, 1204, 1164, 200; Ventus, I, 73, 1156,
39; I, 98, 1156, 52; t. I. 119,
1156, 63; I, 122, 1156, 64; I, 129, 1156,
68; 1, 139, 1156, 72; I, 181-82, 1157,
96; t. T, 205, 1157, 109; t. I, 226, 1157,
121; 1, 250, 1157, 185; I, 252, 1157, 136;
cons. communis, T, 268. 1157, 144;
cons., T, 278, 1157, 150; cons.
communis, I, 316, 1157, 167; I, 301, 1157, 161;
t. T, 302, 1157, 161; cons., I, 325, 1158,
171; T. 359, 1158, 186; I, 363, 1158,
189; T. 381, 1158, 199; I, 399, 1158, 211;
I, 417, 1158, 221; I, 418, 1158, 222: 1,
419, 1158, 222; Vicecomes, t. T, 422,
1158, 223; t. I, 524, 1159, 281; t. I, 557,
1159, 299; I, 577, 1159, 312; I, 602,
1160, 326; t. T, 692, 1160, 374; T, 714.
1160, 386; I, 719, 1160, 389; T, 720, 1160,
889; T. 721, 1160, 389-90; I, 722, 1160,
390; t. T, 749, 1160, 403; IT, 869, 1161,
82; IT. 877, 1161, 36; IT, 883, 1161. 39;
TI, 886. 1161, 40; t. IT, 953, 1162, 72;
t. IT, 1006, 1162, 99; IT, 1034, 1163,
115; t. IT, 1047, 1163, 122: t. IT, 1067,
1168, 133; IT, 1102, 1163, 150; IT,
114142. 1163, 169; TI, 1162, 1164, 178; t. II,
1172, 1164, 183; TT, 1196, 1164, 196; TI,
1222, 1164, 209; IT, 1225, s. d., 210; II,
1292, 1164, 239; IT, 1293, 1164, 239; TT,

TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

1294, 1164, 240; cons., Il, 4A, 1156,
277; Il, 4A, 1156, 278; et W.
vicecomes, I, 284, 1157, 152; Vesconte, t. I,
150, 1156, 78; Vicecomes, t. I, 407,
1158, 215; t. I, 408, 1158, 216; t. I, 409,
1158, 217; t. I, 511, 1158, 274; t. I, 524,
1159, 281; I, 721, 1160, 389-90; IT, 1294,
1164, 240; et Anna iug., I, 719, 1160,
888; Visiolus, t. II, 2 A, 1156, 269;
Vitalis, t. II, 915, 1161, 53; Volantis, t.
I, 92, 1156, 49; Volta (de), I, 124, 1156,
66; Wuilielmi Buroni nep., t. IT, 924,
1161, 57-58; W. de Rasedo, f. I, 206,
1157, 109; Wuilielmi flebotomator, t.
I, 789, 1160, 424; Wuilielmi Lusi, f. q.
I, 183, 1157, 97; t. I, 367, 1158, 191;
Wuilielmi Piperate, f. t. I, 666, 1160,
858; t. II, 1010, 1162, 103; t. II, 1276,
1164, 232; Wuilielmi Stanchonis, t. I,
894, 1158, 208; Wuilielmi Tornelli, f.
TI, 1119, 1163, 158; Wuilielmi Venti,
f. II, 1006, 1162, 100; t. I, 557, 1159,
299; II, 1047, 1163, 122; Xeminus, t. I,
140, 1156, 72;de....., II, 842, 1161,
18; et Jacobus fr., IT, 1190, 1164, 192:
et Ribaldus f. Lamberti de Marino, I,
780, 1160, 419; vide et Albari (de),
Albario (de). Amico (de), Aspirano (de).
Balneo (de), Bargagi (de), Bonefacio
(de), Iterio (de), Bonobello (de), Burone
(de), Calce Pallio (de), Callige Pallii
(de), Calegnano (de), Candea (de),
Candida (de), Castro (de), Celasco (de),
Cita (de), Clavari (de), Dactilo (de),
Dattilo (de); Dataro (de); Derduna (de),
Faxolio (de), Felegaria (de), Gandulfo
Rubeo (de), Godo (de), Goticone (de),
Granno (de), Iterio (de), Lacita (de),
Langasco (de), Malus Ocellus,
Malocellus; Marino (de), Medeolico (de),
Medolanico (de), Molacana (de),
Monlaude (de), Monte Asignano (de),
Mortedo (de), Murcunto (de), Murtedo (de),
Murtincto (de), Murtinto (de),
Nigro
481

ne (de), Oga (de), Papia (de), Paver
(de), Philippo de Platea longa (de),
Pilodo (de), Podio (de), Pomarol (de),
Quarto (de), Regali (de), Racedo (de),
Racedo de), Rasedo (de), Reco (de),
Roderico (de), Rodes (de), Rufino (de),
Sancto Georgeo (de), Sancto Silvestro
(de), Sauri (de), Sauro (de), Se
Dondedeo (de), Sexto (de), Sibilia donna
(de), Spirano (de), Stella (de),
Tanaturba (de), Teiza (de), Tholosa (de),
Turri (de), Turs (de), Vegoli (de),
Vicecomite (de), Vivaldo (de), Volta (de),
Volta Piperate (de), Xaxa (de).

xX

Xamenellus, vide Ribaldus.

Xaxa (de) Bonus Vassallus, II, 977, 1162,
83; Wuilielmus, IT, 977, 1162, 83.

Xecha Bohahia, vide Tripoli (de).

Xeminus, vide Wuilielmus.

¥

Ysabella mat. Anselmi Garrii, II, 100],
1162, 96,

Yspania regio, I. 381, 1158, 199; I, 500,
1158, 267; I, 501, 1158, 267; I,
1159, 292; I, 550, 1159, 295; I,
1160, 327; I, 617, 1160, 335; T,
1160, 340; I, 625, 1160, 339; I,
1160, 342; I. 705, 1160, 380; I, 752,
1160, 405; II, 812, 1161. 4; II, 967,
1162, 78; II, 1011, 1162. 104; II, 1276,
1164, 232,

603,
626,
630,

Z

Zenoardi f. Bonusvassallus
cogn., T, 2A, 1156, 264.
Zenoardus vicecomes f. Randulfi, II, 2 A,

1155, 265.
Zulla Balla, vide Anselmus.

Capellus
INDICE

Il Cartolare di Giovanni Scriba . ' " 2 3 , 4 - Pag.
Appendice re ee ee ' ' : Ps . 4 , 3 ©
Tavola di raffronto della presente edizione con quella dell'Historiae
Patriae Monumenta . 'i m 2 3 'e ' ' «oe
Glossario . s 7 ° 5 c : F i 4 3 - »
Index locorum et personarum .. . 4 ' 4 3 ' _ >»

317
pag.
pag.

pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.

ERRATA CORRIGE

linea
linea

linea
linea
linea
linea
linea
linea
linea
linea
linea
linea
linea
linea
linea
linea
linea
linea
linea

ultima

16

3
16
15
10
20
31

Errata Corrige
Giovanni Bongiovanni
Lanfran Lanfrancus de Valencia

Ego Roger de Costa alta
cepi mutuo a te Eustachio

24 23
Florecano Florengano
29 19

1162 1163

1162 1163

1162 1163

22 7 23

22 29

1164 1163
giugno gennaio

in capituli in pontile capituli
Seurzamale Scurlamazza
emancipa manomette
Aldo Alda
manzo manso
Macacio Mazacio

CONSOLI DEI PLACITI CONSOLI
, 170; If, 1177, 1164, 187; t. TI,
1185, 1164, 190; II, 1207, 1164, 201;
t. II, 1208, 1164, 202; t. IT, 1254, 1164,
293; dom., II, 1262, 1164, 227; IT, 1271,
1164, 230; II, 1276, 1164, 232; et
Opicio sew Opico Amicus cler., I, 71, 1156,
88: et Wuilielmus f., I, 739, 1160, 399;
Ingo Wuilielmi, t. I, 271, 1157, 145;
f. q. Wuilielmi de Volta, t. I, 261,
1157, 141: q. Wuilielmi de Volta et
Guilia iug., I, 298, 1157, 159; Ingonis
Fredencon, t. I, 476, 1158, 253;
Tordanis, T, 505, 1158, 269; Tordanus q., I,
80, 1156, 43; Lambertus, II, 4 A, 1156,
277; Lanfrancus, II, 7 A, 1226, 294;
Marchese seu Marchio, I, 124, 1156,
66; T, 125, 1156, 66; t. I, 157, 1157, 82;
TI, 178, 1157, 94: I, 180, 1157, 95: cons.,
T, 189, 1157, 100; cons. placitorum, J,
206, 1157, 109; t. I, 218. 1157, 116; J,
231, 1157, 124; I, 242, 1157, 131; t, J,
255, 1157, 187; I, 267, 1157, 144: cons.
placitorum, I. 268, 1157, 144; I,
885, 1158, 202: I, 270, 1157, 145;
cons., I, 278, 1157, 150; t. I, 284,
1157, 152; t. JT, 285, 1157, 152;
T, 299, 1157, 160; T, 300, 1157, 160;
T, 320, 1157, 168; I, 342, 1158, 179;
I, 343, 1158, 180; I, 361, 1158, 187;
J, 377, 1158, 197; t. I, 401, 1158, 212;
T, 442, 1158, 23 240;
t
J
t
I
t

I
t
I
I
t
I
i
I

. 1, 462, 1158, 245; I, 466, 1158, 247;
, 467, 1158, 248: t. I, 473, 1158, 251;
. I, 538, 1159, 286; I, 544, 1159, 292;
, 610, 1160, 331; T, 615, 1160, 333;
. T, 631, 1160, 343; t. I, 669, 1160, 361;

t. I, 673, 1160, 363; t. I, 703, 1160, 379;

t. I, 729, 1160, 393; t. II, 805, 1161, 1;

II, 842, 1161, 18; t. II. 879, 1161, 37;

TI, 880, 1161, 38; t. II, 904, 1161, 48;

II, 850, 1161, 22-3; II, 864, 1161, 29;

II, 940, 1162, 66; IT, 941, 1162, 66; t.

II, 953, 1162, 72; II. 1014, 1162, 106;

II, 1015, 1162, 106; II, 1016, 1162, 107;

TI, 1112, 1163, 155; II, 1138, 1163, 167;

Il, 1156, 1164, 175; II, 1170, 1164, 182;

TI, 1181, 1164, 188; t. If, 1193, 1164,

194; II, 1198, 1164, 197; t. IT, 1204,

1164, 200; et Wuilielmus fr., I, 30,

1155, 16; Narbonensis (de) Peire, I,

788, 1160, 423; Paganus, t. II. 987,

1162, 88; t. II, 1254, 1164, 223; et Ingo

fr., t. I, 523, 1159, 280; Piperate (de)

W., II, 20 A, s. d., 811; Raimundus,

Il, 7A, 1226, 291; t. II, 10 A, 1184,

304; Ugolinus, t. T, 708, 1160, 382;

Vuilielmi q. Ingo de Volta et Guilia

iug., I, 298, 1157, 159; W., I, 33, 1155,

. I, 177, 1157, 93; t. I, 339, 1158,
178; I, 394, 1158, 208; t. I, 422, 1158,
223; t. TI, 461, 1158, 245; T, 462, 1158,
245; t. I, 522, 1159, 280; I, 673, 1160,
363; t. TT, 914, 1161, 53; Wuilielmus,
T, 296, 1157, 158; t. T, 402, 1158, 218;
T, 673, 1160, 363; t. I, 791, 1160, 424;
t. T, 630, 1160, 342; t. TI, 1056, 1163,
128; t. If, 1100, 1163, 149; IT, 1144.
1163, 170; cons. Ianue, TI, 1148, 1164.
72: TI, 1150, 1164, 173; 11, 1198, 1164,
197; domus, T, 505, 1158, 269; vide et
Ingo, Ingus.

Vosta (de) terra, IT, 821, 1161, 8.

Vuilielmus, vide Volta (de).

Vulmana f. q. Odonis de porticu, IT,
6 A, 1214, 288.

Vulpara seu Vulparia (de) Bonus
Tohannes, T, 297, 1157, 159; Enricus, T, 297,
1157, 159; IT, 11 A, s. d., 306;
Girardus, t. 1, 297, 1157, 159; TI, 11 A, s.
d., 806; Ido, t. T, 297, 1157, 159: TI,
ILA, s. d., 306; Otto f. Enrici, T,
248, 1157, 134; vide et Bonus
Tohannes, Enricus, Girardus, Ido.

Vulpis, I, 507, 1158, 271; Lombarda f.,
Il, 1176, 1164, 186; ux. Fraimundi
Scarselle IJ, 1175, 1164, 185.

Manto Cataupano, I Cartolare di Giovanni Seriba - Vol. U.
474 MARIO CHIAUDANO

Vultabio (de) Iohannis, t. II, 7 A, 1226,
289.

Vultabium 1., I, 13, 1155, 7; I, 301, 1157,
161; (prope) in Gagerego, I, 296, 1157,
158.

Vulturascus, vide Obertus.

Vulturi, Vulture, Vulturis, Vultur (de)
Donatus Panean, t. I, 229, 1157, 123;
Tmeia, I. 608, 1160, 330; Obertus, t. I,
297, 1157, 122; Obertus Cavenomus,
II, 10 A, 1184, 304; Petrus Rignasus,
t. IT. 10 A, 1184, 304; 1., I, 417, 1158,
291: I, 234, 1157, 127; I, 476, 1158,
253; (de) e. S. Petri, II, 1289, 1164,
238; aqua, I, 476, 1158, 253; plebeio,
I, 407, 1158, 216; plebem (usque), I,
476, 1158, 253; terra, IT, 1006, 1162,
99100; IT, 1047, 1163, 122; II, 1158, 1164,
174; vindemia, TI, 925, 1161, 59.

Ww

Wilia q. Ansaldi Gabi, IJ, 1135, 1163,
135.

Wuilielma Crispina, I, 226, 1157, 121.

Wuilielmi seu Welmi, W. f. q. f£. T.
1271, 1164, 230; Alineri terra, IT. 1010,
1162, 104; Avundantis q. f., If, 853,
1161, 24; II, 947, 1162, 69;
Bucceasini q. domum (ante), TI, 563, 1158,
304; de Bonobello Guidotus f., I, 673,
1160, 363; I. 674, 1160, 364; Buferii
domus,. I, 340, 1158, 179; Buronis
domum (ante), I, 120, 1156, 63; t. I, 771,
1160, 414: in stacione, T, 124, 1156,
66; Compar domum (ante), 287, 1157,
154; Cruseti f., I, 605, 1160, 328;
Falcini terra, 11, 1191, 1164, 193;
Filardi (domum in), I, 623, 1160, 338;
in domo, I. 811, 1157, 165; Garrii q.
terra, IT, 1008, 1162, 102; Georgii
terram prope, IT, 1090, 1163, 144;
Guercii q. £.. 1, 710, 1160, 384; 4q.
f., I, 737, 1160, 398; fr. Lanfranci
Fregabrennu, t. T, 703, 1160, 379;
Lecavelum f{. q., I, 230, 1157, 124; Lonei
domo (in), IT, 5A, 1180, 278; Loira
Cesarea, ux. q., I, 703, 1160, 379; de
Maricio terra, I, 737, 1160, 397; de
Monlaus terra, IT, 1042, 1163, 119; Pi

peris q. f., I, 153, 1156, 80; Porci
filiorum terra, I, 363, 1158, 189; domus,
I, 534, 1159, 287; Rasedo (de) f., I,
177, 1157, 94; Rasore q. terra, II, 7 A,
1226, 291; Rebolli f., II, 1253, 1164,
223; Rubei q. f., I, 215, 1157, 114;
Russi Alda f. q. sp. Durandi, I, 730,
1160, 393; De Sauro domum (iuxta),
Il, 1296, 1164, 241; Turti f., Il, 8 A,
1156, 296; Venti stacionem (ante), I,
358, 1158, 186; Vivaldo (de) terra, II,
1248, 1164, 221; Volta (de), t. I, 33,
1155, 17; f., IT, 1276, 1164, 282; f., II,
27 A, s, d., 316.

Wuilielminus, I, 425, 1158, 226; et
Ober
tinus f. Oberti Malocelli, I, 761, 1160,
408.

Wuilielmotus, Wuillelmotus Cererasius

seu Ceresarius, t. I. 597, 1160, 324;
t. I, 681, 1160, 368; t. IT, 1053, 1163,
126: f. Martini Ceresarii, I. 344, 1158,
180; Ciriolus, Ciriol seu Ciriolis, I,
218, 1157, 116; I, 240, 1157, 130; T,
578, 1159, 313-14; T, 705, 1160, 380; T,
729, 1160, 393; TI, 901, 1161, 47; TI,
1132, 1163, 163; IT, 26A, 1158, 315;
Lecarus, t. T, 515, 1158, 276.

Wuilielmus, Willielmus, Wilelmus,
Wi
lielmus, Wuillielmus, Wuilelmus,
Vuilielmus, Wuilielmus, Guilielmus,
Welmus sea W., I, 236, 1157, 129; I.
413. 1153, 220; I, 516, 1158, 276; I,
630, 1160, 343; IT, 1017, 1162, 107;
TI, 1027, 1163, 113; 11. 1028, 1163,
113; TT, 1049, 1163, 125; TT, 1191,
1164, 193; TI, 2A, 1156, 258; TI,
13 A, 1156, 307; t. I, 374, 1158, 195;
archipresb., I, 486, 1158, 259; IT, 814,
1161, 5; TI, 865, 1161, 30; t. TT, 999,
1162, 95; II, 1046, 1163, 121; fr.. I,
735, 1160, 396; fr., IT, 1289, 1164, 238;
vide et Bargagi (de) nep. W. Filardi,
T, 425, 1158, 226; Achilei, t. 1, 695,
1160, 376; Adalaxie ux. Wuilielmi f.,
I, 561, 1159, 302: Adrictus, Addriccus
seu Adriccus, T, 340, 1158, 179; t. I,
421, 1158, 223; t. I, 422, 1158, 223; t.
J, 436, 1158, 232; I, 437, 1158, 233;
t. T, 571, 1159, 309; t. T, 702, 1160, 379;

IL GARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 475

t. II, 856, 1161, 25; t. II, 1064, 1163,
82; t. II, 1178, 1164, 187; affactator, I,
605, 1160, 328; Alberti q., I, 1174,
1164, 185; Alfachinus, I, 131, 1156, 69;
t. I, 175, s. d., 93; t. I, 211, 1157, 111,
I, 291, 1157, 155; I, 330, 1158, 174;
t. I, 831, 1158, 174; I, 339, 1158, 178;
T, 382, 1158, 200; t. I, 445, 1158, 237;
t. T, 446, 1158, 287; I, 447, 1158, 238;
I, 448, 1158, 238; t. I, 716, 1160, 388;
II, 873, 1161, 34; t. IT, 1001, 1162, 96;
IT, 1003, 1162, 97; t. II, 1004, 1162, 98;
t. II, 1052, 1163, 126; II, 1092, 1163,
145; Alfachinus Caputpini, t. II, 867.
1161, 31; Alinerii, I, 1150, 1164. 173;
vide et Porta de; Alvernie, I, 1183,
1164, 189; Amorosius seu Amorosus, I,
186, 1157. 99; I, 570, 1159, 308; t. II,
1030, 1163, 114; t. If, 1215, 1164, 206;
Il, 3A, s. d., 274; TI, 8 A, 1156, 297;
Anfossi Guercii, t. IT, 982, 1162, 85;
Anselmj f., I, 157, 1157, 82: Aradelli,
I, 472, 1158, 251: Aradellus seu
Aradello, I, 3, 1154, 2; t. I. 124, 1156, 66;
. T, 125, 1156, 66; I, 126, 1156, 66-7;
I, 127, 1156, 67; I, 141, 1156, 73;
, 1157, 110; t. T, 284, 1157, 152;

52; t. 1, 839, 1158, 178;
T . 1158, 182; I, 422, 1158, 228;
TI, 445, 1158, 237; I, 447, 1158, 238;
245; I, 462, 1158, 245;
. 250; 1, 472, 1158, 250;
t. T, 488, 1158. 260;
J, 491, 1158, 262: T, 591, 1159, 320;
t. I, 665, 1160, 358; 1. T. 746, 1160. 402;
t. II, 851, 1161, 23; TT, 1022, 1163, 110:
II, 1182. 1164, 189; IT, 1287, 1164, 216:
Aradellus et Philippus fr., T, 448, 1158,
239; Aratradi, t. T, 273, 1157, 147;
Aratrus seu Aratus, t. II, 1299, 1164, 242;
Arduin seu Arduinus, I, 56, 1156, 31;
t. I, 459, 1158, 243; T, 540, 1159, 290;
t. T, 541, 1159, 291; et Guilia iug., I,
101, 1156, 54; Arnaldus. T, 4, 1154, 3;
t. T, 596, 1159, 324; et Wuilielmus f.,
T, 25, 1155, 13; Asciascinus, t. IT, 1220,
1164, 208; Astanova, t. T, 552, 1159,
296; 11, 881, 1161, 38; Auria seu Aurie,
t. I, 806, 1157, 168; TI, 908, 1161, 50;
IT, 968, 1162. 79; t. IT, 1090, 1163, 144;

ro)
rag
1 OO

II, 1094, 1163, 147; Aurificus, t. I, 346,
1158, 181; Baculus, t. I, 415, 1158, 220;
Balbus, t. I, 694, 1160, 375;
Baldeconis Fornarii, t. I, 229, 1157, 123; Baldi
bancherii fr., t. I, 370, 1158, 194;
Balduini de Quarto fr., II, 6 A, 1214, 286;
Baldonis bancherii fr., t. I, 570, 1159,
308; Baltigatus. II, 2 A, 1156, 263;
Baltuadus, t. II, 864, 1161, 29; t. II, 871,
1161, 32; II, 871, 1161, 33; t. IT, 986,
1162, 87; bancher, t. I, 326, 1158, 172;
Barberius, t. IT, 7 A, 1226, 292; Barca,
t. I, 696, 1160, 376; t. IT, 1090, 1163,
144; Bargagnanus, t. II, 2 A, 1156, 269;
Barrilar, Barilar seu Barilarius seu
Barrilarius, t. I. 26, 1155, 14; t. I, 128,
1156, 67; t. I, 770, 1160, 414;
Bastardus, t. II, 7 A, 1226, 291; Berarde, t.
Il, 16 A, 1160, 309; Besagnus, I, 335,
1158, 176; Besostus, t. I, 381, 1158,
174: Besustus, t. TI, 1012, 1162, 105;
Bisamnis, t. I, 424, 1158, 225; Blancus,
t. I, 465, 1158, 246; guard., t. II,
988, 1162, 88: Bollegon seu
Bolengo. t. I, 210, 1157, 111; t. I, 275,
1157, 148; II, 1091, 1168, 145;
Bonefacii de Volta f., IT, 7 A, 1226, 291; Boni
Infantis f., I, 825, 1158, 171; Boni
Infantis Domusculte f., I, 336, 1158, 177;
Boni Iohannis Malfiiastri, T, 348, 1158,
182; f., IT, 989, 1162, 89; II, 996, 1162,
93; Bonifacii, Il. 944, 1162. 68;
Bonifancelli, t. Il, 942. 1162, 67;
Bonifantis, T, 515, 1158, 276; Bonivassalli de
Arato f., II, 1007, 1162. 101;
Bonoopera, t. TI, 1245, 1164, 219; Brasedus. IT,
9 A, 1161, 300; Brun, I, 312, 1157, 165;
I, 313, 1157, 166; Brunengi q., I, 470,

250; Brunengi de Toagio q., 469,
1158, 249; Brusedus p. Oberti, I, 688,
1160, 371-72; Buatricis, vide Solario
(de}; Bucca, I, 215, 1157, 113;
Buccadagnel, IT, 1075, 1163, 136; Bucadasen
et Alda iug., T, 538, 1159, 289;
Bucherius, t. TI, 833, 1161, 13; Buferius,
I, 716, 1160, 387; t. IT, 994, 1162, 92;
Buginar, t. IT, 728, 1160, 392; Bulla,
t. T, 526, 1159, 282; Burgese, t. T, 410,
1158, 217; Buro, Buron, Buironus,
Burun seu Buronus, T, 8, 1155, 4; cons.,

476 MARIO CHIAUDANO

I, 38, 1156, 20; cons., I, 45, 1156, 22;
cons., I, 46, 1156, 23; cons., I, 52,
1156, 29; I, 59, 1156, 32; I, 60, 1156,
33; cons., I, 66, 1156, 36; cons., I, 80,
1156, 42; I, 90, 1156, 48; I, 96, 1156,
51; I, 97, 1156, 52; I, 102, 1156, 55;
cons. comunis Ianue, I, 103, 1156, 55;
t. I, 119, 1156, 63; t. I, 120, 1156, 63;
t. I, 122, 1156, 64; I, 130, 1156, 68;
t. I, 189, 1156, 72; t. I, 146, 1156, 75;
t. I, 149, 1156, 77; cons., I, 150, 1156,
78; I, 177, 1157, 93; t. I, 207, 1157, 109;
I, 209, 1157, 110; t. I, 208, 1157, 110;
t. I, 234, 1157, 126; t. I, 238, 1157, 129;
I, 253, 1157, 136; t. I, 301, 1157, 161;
I, 375, 1158, 196; I, 401, 1158, 212;
I, 449, 1158, 289; IT, 505, 1158, 269;
t. I, 551, 1159, 295; I, 505, 1158, 270;
T, 506, 1158, 271; t. I, 573, 1159, 310;
t. I, 585, 1159, 317; t. I, 586, 1159, 318;
T, 627, 1160, 341; t. I, 658, 1160, 354;
T, 659, 1160, 355; TI, 663, 1160, 357;
t. I, 671, 1160, 362; I, 673, 1160, 363:
TI, 674, 1160, 364; I, 691, 1160, 374;
t. I, 696, 1160, 376; I, 705, 1160, 380;
T, 752. 1160, 404-5; I, 790, 1160, 424;
t. I, 791, 1160, 424; I, 798, 1161, 428:
IT, 821, 1161, 8; t. IT, 835, 1161, 14:
TI, 836, 1161, 15; t. IT, 844, 1161, 19:
t. IT, 845, 1161, 20; t. IT, 892, 1161,
43; IT, 900, 1161, 46; II, 901, 1161,
47; II, 921, 1161, 56; t. IT, 924, 1161.
57-8; TI, 938. 1162, 65; t. IT, 964, 1162,
77: 1. WH, 974, 1162, 82; TT, 1013, 1162,
106: IT, 1018, 1162, 108; IT, 1036, 1163,
116; t. IT, 1298, 1164, 241; IT, 2 A, 1156,
271: cons., TI, 8 A, 1156, 295; IT, 8 A,
1156, 296: IT. 9 A, 1161, 298; IT, 27 A,
s. d., 316: Buron Barbanus, IT, 929,
1161. 61; Buronus claritabula, I, 148,
1156, 77; vide et Porta Delfino (de);
Cabulus, T, 686, 1160, 371; t. T, 692,
1160, 374; I, 784, 1160, 421; Calderal,
t. I, 715, 1160, 387; Calegar, t. 1, 331,
1158, 174; t. TI, 960, 1162, 75; t. TI,
1139, 1163, 168; Calige, Calege,
Callige Pallii, Palli, Pallei, Caligepallii seu
Calligepalli, t. 1, 92, 1156, 49; t. T. 141,
1156, 73; t. I, 151, 1156, 78; t. T, 168,
1157, 88; I, 174, s. d., 93; t. I, 178,

1157, 94; t. I, 207, 1157, 109; L. I, 208,
1157, 110; t. I, 213, 1157, 112; t. I, 222.
1157, 119; t. I, 223, 1157, 119; t. I, 239,
1157, 130; t. I, 260, 1157, 140; t. I, 274,
1157, 147; t. I, 285, 1157, F
1157, 154; t. I, 320, 1157, 168; t. I,
1158, 171; t. I, 338, 1158, 175; t. I
1158, 176; t. I, 339, 1158, 178; t. I
1158, 181; t. I, 352, 1158, 183; t. I
1158, 184; t. I, 365, 1158, 191; t. T
1158, 197; t. T, 405, 1158, 214; t. I,

1

1

I

T

or
1S)
r
r
ey
™ $

BES:

, +

23

1158, 230; t. I, 456, 1158, 242; t.
1158, 245

cs
a
J

B28:

; t. I, 462, 1158, 245; t.
1158. 262; t. I, 562, 1159, 303; t.
1160. 331; t. T, 621, 1160, 336; t.

st

3 te

Be

1160, 346 T, 660, 1160, 356; t. I, 681,
1160, 368; t. I, 682, 1160, 368; t. I, 698,
1160, 377 TI, 763, 1160, 413; IT, 813.

1161, 4; t. IT, 820, 1161, 7: t. IT, 920.
1161, 55; t. TI. 923, 1161, 57: t. IT, 949,
1162, 70; t. IT, 950, 1162. 70; t. IT, 952,
1162, 72; t. IT, 956, 1162, 73: t. II, 957.
1162, 74; t. IT, 968, 1162, 79: 1. IT, 985,
1162, 87; t. TT, 1005, 1162, 98; t. TI,
1012, 1162, 105; t. II, 1022, 1163, 110;
t. TI, 1032, 1163, 114; t. TT, 1053, 1163,
126; t. If, 1057, 1163, 128; t. II, 1068,
1163, 133; t. TI, 1072, 1163, 135; t. I,
1074, 1163, 186; t. TI. 1083, 1163, 140;
t. IT, 1212, 1164. 203; t. 11, 1219, 1164,
208: t. TT, 1226, 1164, 211: Camelus, I,
65, s. d., 35; Camoginus, IT, 2 A, 1156.
264; Cantator, T, 308, 1157, 163;
Capdorgoi, Capdorgol seu Cardorgolii, t. I,
102. 1156, 54; t. T, 177, 1157, 93; t. T,
209, 1157, 110; t. I, 547, 1159, 293;
Capra fr. Brocardi, t. II, 1092, 1163,
145; pat. Ogerii, IT, 1172, 1164, 193:
vide et Baldoricio (de); Casaron, t. T,
415, 1158, 220; Castenellus, I, 789,
1160, 424; Catalan, t. II. 1168, 1164,
181: Catalanus, t. IT, 1073, 1163, 136;
Castanea, TI, 990, 1162, 90: Cattus q.,
T, 2, 1154, 2; Cavaruncus seu
Cavaroncus. t. T, 90, 1156, 48; t. T, 198, 1157,
104; T, 672, 1160, 363; t. TI, 933, 1161,
62; t. II, 1165, 1164, 179; t. TI, 1166.
1164, 180; Cavaturta, IT, 183, 1157, 97;
t. I, 274, 1157, 147; t. II, 1082, 1168,
114; t. II, 2A, 1156, 263; 1, 184, 1157,

TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 477

98; Celascus, IT, 10 A, 1184, 304;
Cendatus et Iohannes fr., I, 167, 1157, 88;
Chivalerius, II, 7 A, 1226, 295; Cigala,
t. I, 36, 1155, 19; t. I, 94, 1156, 50;
t. I, 143, 1156, 74; cons., I, 190, 1157,
100; t. I, 304, 1157, 162; cons., I, 344,
1158, 180; cons. placitorum, I, 312,
1157, 165; t. I, 357, 1158, 186; t. T, 640,
1160, 346; t. I, 646, 1160, 349; t. I, 687,
1160, 371; t. I, 789, 1160, 424; t. II,
864, 1161, 29; II, 884, 1161, 40; t. TI,
895, 1161, 44; t. IT, 933, 1161, 62; t. TI,
940, 1162, 66; t. IT, 960, 1162, 75; t.
TI, 1099, 1163. 149; t. IT, 1128, 1163,
161; t. TT, 21A, s. d., 312; Cignardus,
t. I, 551, 1159, 295; Cima Maris, t. II,
1027, 1163, 113; Girbinus, IT, 902, 1161,
47; TT, 1080, 1163, 139; IT, 1085, 1163,
141; Citus, vide Sexto (de): Clericus, t.
Il, 2A, s. d., 267; Cocularis, 11, 7 A,
1226, 292; Compar, t. I, 237, 1157, ioe
t. I, 248, 1157, 134; t. T, 287, 1157,
t. II, 1218, 1164, 205; t. If. 1215, 164,
206; Compater, t. I, 598, 1160, 325;
Comunis, t. I, 154, 1156, 80: Conellus, IT.
1094, 1163, 147; 1. II, 1216, 1164, 206;
Conte, t. If, 1055, 1163, 127; Cortese, t.
J, 1387, 1158, 204; Crispinus, t. IT, 1157,
1164, 185-86; Crosetus sew Crusetus, t.
I, 61, 1156, 33; t. IT, 62, 1156, 33; I,
78, 1156. 41; 1, 605, 1160, 328; t. I,
707, 1160, 881; t. IT, 716, 1160, 388;
T, 750, 1160, 404; IT, 818, 1161, 6-7; TI,
1069, 1163. 134; IT, 1087. 1163, 143: IT,
1088, 1163, 143; t. TI, 1236, 1164, 216;
t. TI, 1298, 1164, 241; Crosus, IT, 1157,
1164, 176: Cublanus, T, 20, 1156, 10;
Cueoi, I, 433, 1158, 230, Culcanus seu
Guican, t. T, 661, 1156, 33: 1, 176, 1157,
93; T, 352, 1158, 183; T, 353, 1158, 184;
T, 365, 1158, 191; t. T, 510, 1158, 273;
t. T, 652. 1160, 351; t. IT, 966, 1162,
78; IT, 1146, 1163, 171; II. 1147, 1163,
171; Cuppa, t. T, 615, 1160, 333;
Curtesius, t. I, 313, 1157, 166; Custos
sancti Laurentii, t. TI, 3 A, s. d., 274;
Dagius, TT. 10 A, 1184, 303; Diaconus
sante Marie de Vineis, t. I, 785, 1160, 421;
domus culte, t, IT, 1303, 1164, 244;
Donumdei seu Donum Dei, t. T, 193,

1157, 101; t. J, 238, 1157, 129; I, 521,
1159, 279; in stacione, I, 50, 1156, 27;
vide et Bernis (de), Itero (de), Volla
(de); Dordone, t. IT, 633, 1160, 844;
Elie, t. IT. 705, 1160. 380; IT, 900, 1163,
46; t. HW, 1305, 1164. 244; Embriacus,
TI, 966. 1162, 78: IT, 1060, 1163, 129;
II, 1061, 1163, 130: Eriberti de Rapallo
f., I. 633, 1160, 244; Falcon, t. II, 896,
1161, 45; Faxol seu Fasol, I, 394, 1158,
208; t. I, 625, 1160, 339; t. I. 702, 1160,
379: t. TI. 1106, 1163. 153; TI, 1111,
1163, 154-55; IT, 1241, 1164, 218;
Ferrarius, IT, 6 A, 1214, 288; Filardus, I,
27. 1155, 14: t. I, 31, 1155, 16; I, 32,
1155, 17; T, 56, 1156, 31; T, 61, 1156,
33: T, 63, 1156, 34; I, 68, 1156, 37; I,
101, 1156, 54; IT, 186, 1157, 98; I, 216,
1157. 114; I, 286, 1157, 128; I, 245,
1157, 183; 1, 248, 1157, 134: 1, 251,
1157, 135; t. I, 253, 1157, 136; t. T.

7. 187: 1, in
1157, 147; I, 289, 1157.

71, 274,
, 310,

1157, 164; t. T, 311, 1157, 165: t. 1, 845,
1158, 181 » 1158, aes T, 362,
1158, 188 . 414,

1158, 220; T. 425,
1158, 231; t. T, 456. 457,
T, 458, 1158, ‘ 536,
T, 575, 1159, 311 2: 1, 606,
t, T, 607, 1160, 329; I, 611,
1160, 332; el Tohannes Filardus, 1, 121,
1156, 64; fr, Migdonie, IT, 532, 1159,
286: Formica, IT, 1206, 1164, 201;
Fornar sew Fornarius, T, 564, 1159, 304;
T, 640, 1160, 347: t. TI, 913, 1161, 52;
t. TT, 915, 1161, 53; t. TT, 1045, 1163,
121; t. TT, 1052, 1163, 126; t. IT, 2 A,
1156, 267: ‘IT. 9 A, 1161, 300; IT, 21 A,
s. d.. 9312; Fregabrennus. t. T, 548,
1159, 294; Fulcherius, t. IT, 16 A, 1160,

435,

309: G.. I, 670, 1160, 362; Gaberina,
TI, 1265. 1164, Galigarius, IT, 1023,
1163, 111: Galleta seu Galeta, T, 384,

1158, 202; t. T. 585, 1159, 317; 1. I,
586, 1159, 318; T. 670, 1160, 362; t. II,
1096, 1163, 148; t. TT, 1098, 1163, 148;
t. TT, 1172, 1164, 188: IT, 1800, 1164,
242; et Adalasin iug., TT, 1301, 1154,
243; Gandulfi Rubei q. et Alguda iug.,

478 MARIO CHIAUDANO

II, 1141, 1163, 169; Gandulfi Rubei et
Alguda q. Iterii iug., If, 1140, 1183,
168; II, 1142, 1163, 170; Gandulfi
Rubei q., II, 1143, 1163, 170; Gate, I, 223,
1157, 119; Gatta, I, 45, 1156, 22; t. I,
57, 1156, 106; I, 348, 1158, 182; II,
1097, 1163, 148; Georgius, t. I, 408,
1158, 216; I, 413, 1158, 219; I, 475,
1158, 252: t. IT, 894, 1161, 44; IT, 1248,
1164, 220; t. II, 1304, 1164, 244; Gobus,
II, 1017, 1162, 107; Godi, t. I, 64, 1156,
35; t. T, 67, 1156, 36; t. I, 623, 1160,
338; Graciani, t. I, 505, 1158, 269;
Gracianus, t. II, 1215, 1164, 206; Grassus,
vide: Faxolo (de); Gratacul, II, 9A,
1161, 299; Grata domina seu donna,
seu Gratadonna, t. IT, 1135, 1163, 165;
t. II, 1181, 1164, 188; Grillus, t. I, 78,
1156, 41; t. I, 79, 1156, 42; t. I, 81,
1156, 43: t. T, 633, 1160, 344; t. TI,
1104, 1163, 152; t. IT, 1204, 1164, 200;
t. TI, 1278, 1164, 231; Gualterii
Aquabelle f.. T, 628, 1160, 341: Guarachi,
t. I, 346, 1158, 181; Guardator, t. TI,


91; t. T, 438, 1158, 233; T, 540, 1159,
290; I, 541, 1159, 291: TI. 839, 1161,
17; de Ponte, t. I, 14, 1155, 7; vide et
Ponte (de); Guiscardi, t. I, 171, 1157,
90; t. TI, 1044, 1163, 120; Gruatus, t.
T, 667, 1160, 360; t. TI, 909, 1161, 50;
Hostaliboi, t. I, 702, 1160, 379; IT, 856,
1161, 25: q. Hugonis Lombardi, t. I,
49, 1156, 26; Ingonis f., TI, 280, 1157,
150; Vicecomitis, t. IT, 886, 1161, 40;
vide et Villano (de); Iohannes et
Vivaldus, f. Eriberti de Rapallo, T, 636,
1160, 345; Tohannis Alli, t. I, 690, 1160,
lohannis Christiani, I, 326, 1158,
ohannis Golie f., TI, 1247, 1164,
220: Tonathe, T, 66, 1156, 36; Tordani,
t. TT, 1024, 1163. 111; vide et Porta
(de); Tordani Guercii, t. 1, 272, 1157,
146; t. T, 626, 1160, 340; Lamberti,
vide Marino (de); Lamberti Mussi, t. TT,
874, 1161, 34; t. TT, 906, 1161, 49;
Lanfranci Coiosi domus, I, 107, 1156, 57;
Lanfranci Ferrarii, f. Il, 5 A, 1180, 281;
Lanfranci Fragabrenni, T, 32, 1155,
147; Fregabrenni. t. I, 223, 1157, 119;

Laveco, I, 121, 1156, 64; t. I, 174, s. d.,
92; t. II, 1209, 1164, 202; t. II, 1286,
1164, 236; Lecarus, t. I, 509, 1158, 273:
Licerii, t. TI, 1231, 1164, 213; Licius,
T, 132, 1156, 69; Licius, I, 137, 1156,
71; II, 1100, 1163, 149; II, 1113, 1163,
155; lombardus, t. II, 985, 1162, 87;
Longus, t. II, 1196, 1164, 196; Lusius,
Lucius seu Luxius, t. I, 9, 1155, 5; t.
I, 22, 1155, 11; t. I, 136, 1156, 71; I,
183, 1157, 97; cons., I, 54, 1156, 29; t.
I, 603, 1160, 327; Maca, t. II, 1289,
1164, 237; Macrus, t. II, 948, 1162, 69:
Magro, t. I, 89, 1156, 48; Magrus, t. I,

- 166, 1157, 87; t. T, 198, 1157, 104; t. I.

416,° 1158, 221; mag., t. II, 981.
1161, 61; mag. Antelami, II, 5A,
1180, 280; Malagoria Sardenae, t. I,
676, 1160. 365; Malagronda, t. I, 799,
1161, 429; Malfiiaster, Malusfiliaster,
Malfiliaster, Malus filiaster, II, 990.
1162, 90; TT, 991, 1162, 90: IT. 995, 1162,
93; t. TI, 1027, 1163, 113; II.
1117, 1163, 157; Il, 1131, 1163, 163;
t. IT, 10 A, 1184. 301; t. IT, 10 A.
1184, 302; Mallon, t. T, 101, 1156, 54:
TT, 812, 1161, 4; TT, 1185, 1164, 190; t.
II, 1229, 1164, 212; t. II, 1260, 1164,
226; Malus Aucellus seu Malocellus,
Malus Ocellus, t. I, 84, 1156, 45; t. 1.
391, 1158, 207; t. I, 898, 1158, 210; T,
513, 1158, 275; IT. 531, 1159, 285; t. I,
536, 1159, 288; I, 666, 1160, 359;
T, 674, 1160, 364; I, 682, 1160,
369; I, 713. 1160, 385; I, 717, 1160,
388; I. 737 1160, 397: I, 761,
1160, 397; T, 761, 1160, 409; II, 1078,
1163, 138; t. IT. 1153, 1164, 174; II,
1171, 1164, 182; II, 1281, 1164, 213; t.
TI, 1255, 1164, 224; IT, 23 A, s. d., 313;
Maniamurta, t. TH, 1052, 1163, 126;
II, 1212, 1164, 205; Manunitis, t. I,
17, 1156, 9; Maraximus, t. T, 70, 1156,
38; Margon, t. T, 574, 1159, 310;
Menella, t. T, 123, 1156, 65; t. I, 172,
1157, 91; Merlonis Gambete, f. I, 569,
1159, 308; Modium Ferri seu ferri, t:
T, 253, 1157, 136; t. I, 291, 1157, 155-6;
t. IT, 929, 1161, 61; t. IT, 1292, 1164,
239; Molcius, t. I, 365, 1158, 191;
Mon
IL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA 479

slaur, t. I, 438, 1158, 233; Monsliber,
I, 345, 1158, 181; Moraga,
narbonensis, II, 887, 1161, 15; Mussus, I, 510,
1158, 273; t. I, 584, 1159, 317; II, 831,
1161, 12; t. IT, 890, 1161, 42; t. IT, 1284,
1164, 235; bancherius, II, 1285, 1164,
236; Nanfus et Maiordia q. Vassalli
Castanee iug., II, 1173, 1164, 184;
Nasellus, I, 174, s. d., 92; II, 1212, 1164,
205; ‘Nata, t. II, 859, 1161, 27; t. II,
861, 1161, 28; pat. Anfossi Nate, I, 649,
1160, 350; II, 849, 1161, 22; Niger, t.
I, 144, 1156, 75; t. I, 229, 1157, 123;
t. II, 929, 1161, 61; t. II, 1236, 1164,
216; II, 1260, 1164, 226; II, 1304,
1164, 244; et Alexandria iug., Il,
1300, 1164, 242-243; II, 1301, 1164,
243; Normannus, II, 1259, 1164,
225; not., t. I, 412, 1158, 219; t. I, 494,
1158, 264; Nubeloti, f. IT, 1259, 1164,
225; Oberti, vide: Insula (de); q. vide:
Medolico (de); Oberti Callige Pallii, f.
t. I, 159, 1157, 83; t. I, 161, 1157, 84;
. I, 390, 1158, 205; Oberti Gruatti) f.
. TT, 7 A, 1226, 295; Oberti Malocelli,
. IT, 1208, 1164, 200; Oberti Perdicis,
. I, 471, 1158, 250; I, 472, 1158, 250;
, 480, 1158, 256; Oberti de vinea
Maegana, I, 525, 1159, 281; Ogerii, Berardi,
f. q. TI, 1089, 1163, 144; W. O¢a, t. I,
62, 1156, 33; Oculus piscis, 1. 693,
1160, 375; Oce, t. TI, 1006, 1162, 99;
Ogerius et Petrus, f. II, 1006, 1162, 100;
II, 1047, 1163, 122-23; Otonis Tude, t. I,
6, 1154, 3; Otonis Rubei, t. I, 516,
1158, 276; t. II, 22 A, s. d., 313;
Pancanus, t. I, 158, 1156, 79; Pancinus,
I, 153, 1156, 80; Papa, t. TI, 56, 1156,
31; t. I, 82, 1156, 44; t. T, 106, 1156,
57; t. I, 211, 1187, 111; I, 265, 1167,
138; t. T, 351, 1158, 183; TI, 505, 1158,
269; t. T, 561, 1159, 302; T, 602, 1160,
326; t. T, 669, 1160, 361; t. I, 671, 1160,
362; t. I, 682, 1160, 368; I, 794, 1161.
426; II, 864, 1161, 29; t. II, 944, 1162,
68; IT, 1036, 1163, 116; t. If, 2 A, 1156,
270; et Ermellina, iug., TI, 690, 1160,
373; Parcicapra et Anna mat., IT, 561,
1159, 302; Pedecavallo, t. I, 151, 1156,
78; T, 260, 1157, 140; Pelicar, vide
San
Rerae

cto Laurentio (de}; Pellis, q. I, 777,
1160, 417; Perdix, I, 472, 1158, 251;
Petri Clerici, f. I, 875, 1158, 196;
f. II, 881, 1161, 38; Petrus
Nanfus, I, 426, 1158, 227; Philippi fr., TI.
840, 1161, 17; vide et Dactilo (de);
Lamberto (de); Picamilium, I, 465,
1158, 246; I, 800, 1161, 430; et Enricus,
fr., t. I, 762, 1160, 409; Piperata seu
Piperate, I, 627, 1160, 341; t. I, 630,
1160, 342; t. I, 673, 1160, 363; I, 674,
1160, 364; t. II, 1112, 11638, 155; t. II,
1281, 1164, 234; t. II, 1282, 1164, 235;
presb., t. II, 3A, s. d., 275; Pocese
seu Pozese, I, 684, 1160, 369-70; II.
2 A, 1156, 258; Poncius, t. IT, 822, 1161
8; t. II, 918, 1161, 52; Porcus, I, 18,
1155, 9; t. I, 879, 1158, 198; t. II, 1212,
1164, 203; Puiese, t. I, 503, 1158, 268:
Pulparius, t. I, 707, 1160, 381;
Pulsarata, t. I, 546, 1159, 293; Quartanus,
t. II, 1060, 1163, 129; Ranfredi, t. I,
21, 1155. 11; Rapallinus, t. I, 605,
1160, 327; t. II, 877, 1161, 36; t. II,
910, 1161, 51; Rataldus, t. I, 525, 1159,
281; TI, 915, 1161, 53; t. II, 899.
1161, 41; t. Il, 894, 1161, 44; t.
II, 916, 1161, 54; t. IT, 1025, 1163, 112.
t. II, 1204, 1164, 200; Rebellis, t. II.
1021, 1163, 110; Rebollus, t. I, 688,
1160, 371-72; Refladus, t. IT, 1066, 1163,
132; Revenderolii, t. I, 472, 1158, 250;
Ribaldi de Boiasco, f. I, 600, 1160, 326;
Filardi, q. If, 1100, 1163, 149; q. TI.
1188, 1164, 191; Richerius, I, 764, 1160,
410-11; I, 765, 1160, 411; 11, 1276, 1164,
232; Ricius, t. IT, 925, 1161, 59;
Rodoani, vide: Mauro (de); Rogeronis, t. II,
811, 1161, 4; Rubeus, t. J, 242, 1157,
131; Rundana, t. TI, 1067, 1163, 133;
Sacarellus, T, 422, 1158, 223; Saffran, t.
II, 838, 1161, 15; Salvaticus, T, 799,
1161, 429; Sante Marie de Saona,
presb., t. TI, 1000, 1162, 95; Sancti
Martini de Sancto Petro de Areni presb., I,
459, 1158, 243; Sardena, t. I, 118, 1156,
62; IT, 10 A, 1184, 302; Scarcafugacia,
t. I, 107, 1156, 57; t. I, 442, 1158, 235;
Sartorius, t. I, 213, 1157, 112;
Scarsaria seu Scarsarias, I, 131, 1156, 69; T,
480 MARIO CHIAUDANO

s. d., 174, 92; t. I, 257-8, 1157, 139; t.
I, 259, 1157, 140; I, 327, 1158, 172; I,
353, 1158, 184; I, 366, 1158, 191; I, 378,
1158, 198; I, 383, 1158, 201; I, 402,
1158, 213; I, 494, 1158, 264; t. I, 535,
1159, 287; I, 653, 1160, 352; II, 950,
1162, 70; II, 951, 1162, 71; II, 1068,
1163, 133; Scarsarias Garsanus, t. I,
569, 1159, 308; Scarsarie filii, II, 1228,
1164, 212; Searsus diac. e. s. Donati,
I, 390, 1158, 206; Scotus, t. I, 607,
1160, 329: serv., II, 1189, 1164, 192;
Sibilie donne, t. I, 701, 1160, 378; t.
I, 778, 1160, 418; Silvagni, I, 138,
1156, 72; Scicilie rex, IT. 970, 1162, 80;
Silvagnus seu Silvanus, t. I, 313, 1157,
165; t. I, 327, 1158, 172; t. I, 332,
1158, 175; t. I, 350, 1158, 183; t. I,
408, 1158. 216; t. II, 924, 1161, 58; t.
TI, 1204, 1164, 200; Smerigius, I, 430,
1158, 229; t. II, 1164, 1164, 179; IT, 4 A,
1156, 277; speciarius seu spetiarius,
TI, 1243, 1164, 219; IT, 1272, 1164, 231;
I, 7A, s. d., 293; Stabel, I, 319, 1157,
168; Stangonis, t.-1, 73, 1156, 39;
Stancon, t. I, 97, 1156, 52; t. T, 100,
1156, 53; Stanco, I, 177, 1157, 93; cons.
IT, 189, 1157, 100; Stanconus, Stancun,
Stanco. Stangonus seu Stanchonus, t.
I, 14, 1155, 7; t, T, 252, 1167, 186; t.
I, 253, 1157, 136; I, 271, 1157, 145; t.
J, 284, 1157, 152; cons. placitorum. I.
$16, 1157, 167; t. I, 418, 1158, 222; t.
I, 449, 1158, 239; t. 1, 505, 1158, 269;
t. IT, 506, 1158, 270; t. T, 551, 1159,
295; I, 573, 1159, 310; t. I, 579, 1159,
315; I, 659, 1160, 355; t. I, 661, 1160,
356; IT, 938, 1162, 65; t. IT. 974, 1162,
82; Straleira, t. I, 495, 1158, 265;
Strallandus, t. I, 483, 1158, 257; t. I, 669,
1160, 361; Strinatus, t. II, 831, 1161,
12; Sucopel seu Sucipellis, t. I. 637,
1160, 345: t. IT, 758, 1160, 407; t. II,
1141, 1163, 169: socer Marchionis
Alinerii, IT, 932, 1161, 62; Tallan, t. T,
615, 1160, 333; Taxus, T, 154, 1156, 80;
Teralba Amorecus, IT, 21 A, s. d., 312;
Tolose, t. TI, 1257, 1164, 224; t. II,
1258, 1164, 225; Tornellus, I, 7, 1155,
4; t. I, 88, 1156, 47; t. 1, 401, 1158, 212;

t. I, 667, 1160, 360; I, 723, 1160, 390;
TI, 834, 1161, 14; II, 965, 1162, 77; t
II, 1033, 1163, 115; II, 1056, 1163, 128;
Il, 1128, 1163, 161; Toxicum, t. II,
1085, 1163, 141; Trallandus, t. I, 151,
1156, 78; t. I, 178, 1157, 94; I, 211,
1157, 111; t. I, 445, 1158, 237; t. I,
451, 1158, 240; I, 521, 1159, 279; I, 539,
1159, 290; t. I, 473, 1158, 251; I, 544,
1159, 292; t. I, 550, 1159, 295; I, 610,
1160, 331; t. I, 615, 1160, 333; t. I, 743,
1160, 401; t. IT. 950, 1162, 70; t. IT,
1042, 1163, 119; t. TT, 1228, 1164, 211;
TI, 1248, 1164, 220-21; Treia, t. I, 537,
1159, 288; Tresgambe, t. I, 223, 1157,
120; Ususmaris, I, 256, 1157, 138; I,
536, 1159, 288; t. IT, 861. 1161, 28; t.
II, 1083, 1163, 140; t. IT, 1193, 1164,
194; t. II, 1197, 1164, 197; Venti
domus, I, 505, 1158, 269; Guilielmi Venti,
t. II, 866, 1161, 30; Venti domu (in),
TI, 1204, 1164, 200; Ventus, I, 73, 1156,
39; I, 98, 1156, 52; t. I. 119,
1156, 63; I, 122, 1156, 64; I, 129, 1156,
68; 1, 139, 1156, 72; I, 181-82, 1157,
96; t. T, 205, 1157, 109; t. I, 226, 1157,
121; 1, 250, 1157, 185; I, 252, 1157, 136;
cons. communis, T, 268. 1157, 144;
cons., T, 278, 1157, 150; cons.
communis, I, 316, 1157, 167; I, 301, 1157, 161;
t. T, 302, 1157, 161; cons., I, 325, 1158,
171; T. 359, 1158, 186; I, 363, 1158,
189; T. 381, 1158, 199; I, 399, 1158, 211;
I, 417, 1158, 221; I, 418, 1158, 222: 1,
419, 1158, 222; Vicecomes, t. T, 422,
1158, 223; t. I, 524, 1159, 281; t. I, 557,
1159, 299; I, 577, 1159, 312; I, 602,
1160, 326; t. T, 692, 1160, 374; T, 714.
1160, 386; I, 719, 1160, 389; T, 720, 1160,
889; T. 721, 1160, 389-90; I, 722, 1160,
390; t. T, 749, 1160, 403; IT, 869, 1161,
82; IT. 877, 1161, 36; IT, 883, 1161. 39;
TI, 886. 1161, 40; t. IT, 953, 1162, 72;
t. IT, 1006, 1162, 99; IT, 1034, 1163,
115; t. IT, 1047, 1163, 122: t. IT, 1067,
1168, 133; IT, 1102, 1163, 150; IT,
114142. 1163, 169; TI, 1162, 1164, 178; t. II,
1172, 1164, 183; TT, 1196, 1164, 196; TI,
1222, 1164, 209; IT, 1225, s. d., 210; II,
1292, 1164, 239; IT, 1293, 1164, 239; TT,

TL CARTOLARE DI GIOVANNI SCRIBA

1294, 1164, 240; cons., Il, 4A, 1156,
277; Il, 4A, 1156, 278; et W.
vicecomes, I, 284, 1157, 152; Vesconte, t. I,
150, 1156, 78; Vicecomes, t. I, 407,
1158, 215; t. I, 408, 1158, 216; t. I, 409,
1158, 217; t. I, 511, 1158, 274; t. I, 524,
1159, 281; I, 721, 1160, 389-90; IT, 1294,
1164, 240; et Anna iug., I, 719, 1160,
888; Visiolus, t. II, 2 A, 1156, 269;
Vitalis, t. II, 915, 1161, 53; Volantis, t.
I, 92, 1156, 49; Volta (de), I, 124, 1156,
66; Wuilielmi Buroni nep., t. IT, 924,
1161, 57-58; W. de Rasedo, f. I, 206,
1157, 109; Wuilielmi flebotomator, t.
I, 789, 1160, 424; Wuilielmi Lusi, f. q.
I, 183, 1157, 97; t. I, 367, 1158, 191;
Wuilielmi Piperate, f. t. I, 666, 1160,
858; t. II, 1010, 1162, 103; t. II, 1276,
1164, 232; Wuilielmi Stanchonis, t. I,
894, 1158, 208; Wuilielmi Tornelli, f.
TI, 1119, 1163, 158; Wuilielmi Venti,
f. II, 1006, 1162, 100; t. I, 557, 1159,
299; II, 1047, 1163, 122; Xeminus, t. I,
140, 1156, 72;de....., II, 842, 1161,
18; et Jacobus fr., IT, 1190, 1164, 192:
et Ribaldus f. Lamberti de Marino, I,
780, 1160, 419; vide et Albari (de),
Albario (de). Amico (de), Aspirano (de).
Balneo (de), Bargagi (de), Bonefacio
(de), Iterio (de), Bonobello (de), Burone
(de), Calce Pallio (de), Callige Pallii
(de), Calegnano (de), Candea (de),
Candida (de), Castro (de), Celasco (de),
Cita (de), Clavari (de), Dactilo (de),
Dattilo (de); Dataro (de); Derduna (de),
Faxolio (de), Felegaria (de), Gandulfo
Rubeo (de), Godo (de), Goticone (de),
Granno (de), Iterio (de), Lacita (de),
Langasco (de), Malus Ocellus,
Malocellus; Marino (de), Medeolico (de),
Medolanico (de), Molacana (de),
Monlaude (de), Monte Asignano (de),
Mortedo (de), Murcunto (de), Murtedo (de),
Murtincto (de), Murtinto (de),
Nigro
481

ne (de), Oga (de), Papia (de), Paver
(de), Philippo de Platea longa (de),
Pilodo (de), Podio (de), Pomarol (de),
Quarto (de), Regali (de), Racedo (de),
Racedo de), Rasedo (de), Reco (de),
Roderico (de), Rodes (de), Rufino (de),
Sancto Georgeo (de), Sancto Silvestro
(de), Sauri (de), Sauro (de), Se
Dondedeo (de), Sexto (de), Sibilia donna
(de), Spirano (de), Stella (de),
Tanaturba (de), Teiza (de), Tholosa (de),
Turri (de), Turs (de), Vegoli (de),
Vicecomite (de), Vivaldo (de), Volta (de),
Volta Piperate (de), Xaxa (de).

xX

Xamenellus, vide Ribaldus.

Xaxa (de) Bonus Vassallus, II, 977, 1162,
83; Wuilielmus, IT, 977, 1162, 83.

Xecha Bohahia, vide Tripoli (de).

Xeminus, vide Wuilielmus.

¥

Ysabella mat. Anselmi Garrii, II, 100],
1162, 96,

Yspania regio, I. 381, 1158, 199; I, 500,
1158, 267; I, 501, 1158, 267; I,
1159, 292; I, 550, 1159, 295; I,
1160, 327; I, 617, 1160, 335; T,
1160, 340; I, 625, 1160, 339; I,
1160, 342; I. 705, 1160, 380; I, 752,
1160, 405; II, 812, 1161. 4; II, 967,
1162, 78; II, 1011, 1162. 104; II, 1276,
1164, 232,

603,
626,
630,

Z

Zenoardi f. Bonusvassallus
cogn., T, 2A, 1156, 264.
Zenoardus vicecomes f. Randulfi, II, 2 A,

1155, 265.
Zulla Balla, vide Anselmus.

Capellus
INDICE

Il Cartolare di Giovanni Scriba . ‘ " 2 3 , 4 - Pag.
Appendice re ee ee ‘ ‘ : Ps . 4 , 3 ©
Tavola di raffronto della presente edizione con quella dell’Historiae
Patriae Monumenta . ‘i m 2 3 ‘e ‘ ‘ «oe
Glossario . s 7 ° 5 c : F i 4 3 - »
Index locorum et personarum .. . 4 ‘ 4 3 ‘ _ >»

317
pag.
pag.

pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.

ERRATA CORRIGE

linea
linea

linea
linea
linea
linea
linea
linea
linea
linea
linea
linea
linea
linea
linea
linea
linea
linea
linea

ultima

16

3
16
15
10
20
31

Errata Corrige
Giovanni Bongiovanni
Lanfran Lanfrancus de Valencia

Ego Roger de Costa alta
cepi mutuo a te Eustachio

24 23
Florecano Florengano
29 19

1162 1163

1162 1163

1162 1163

22 7 23

22 29

1164 1163
giugno gennaio

in capituli in pontile capituli
Seurzamale Scurlamazza
emancipa manomette
Aldo Alda
manzo manso
Macacio Mazacio

CONSOLI DEI PLACITI CONSOLI
